---
title: "Imagens da 'Nação' na Iconografia Jurídica Moderna: Germania, Britannia, Marianne e o Uso Simbólico do Feminino na Legitimação do Poder"
authors: [Arno Dal Ri Jr., Ana Vanzin]
affiliation: PPGD/UFSC
date: 2026-03-28
status: v2 — peer review incorporado 2026-04-01
tags:
  - artigo
  - coautoria-orientador
  - iconografia-jurídica
  - germania
  - britannia
  - marianne
  - gênero-nacionalismo
  - imaginário-instituinte
---

# IMAGENS DA "NAÇÃO" NA ICONOGRAFIA JURÍDICA MODERNA: GERMANIA, BRITANNIA, MARIANNE E O USO SIMBÓLICO DO FEMININO NA LEGITIMAÇÃO DO PODER

Arno Dal Ri Jr.

Ana Vitória Vanzin Mendes

> **Resumo:** O artigo examina o protagonismo de Germania, Britannia e Marianne na iconografia jurídica europeia desde o final do século XVIII, a partir da matriz simbólica das personificações alegóricas. Forjadas na confluência entre arte, política e direito, essas figuras consolidaram-se como emblemas visuais da Nação e como operadores de legitimação do poder. A investigação articula a crítica feminista da alegoria à noção de imaginário instituinte de Cornelius Castoriadis e à leitura iconográfica de Marina Warner: a sociedade se institui por um imaginário capaz de produzir significações sociais que conformam normas e representações coletivas. Nesse horizonte, as alegorias femininas funcionaram como mecanismos compensatórios de legitimação, pois a exaltação simbólica do feminino como Nação, Liberdade ou Justiça encobria e naturalizava a exclusão efetiva das mulheres da esfera cívica e política. Inspiradas com frequência em arquétipos clássicos de virtudes como Atena e Minerva, essas imagens converteram o corpo feminino em signo pátrio a proteger e venerar, reforçando a divisão sexual do espaço público, marcado pela militarização e administração, e do espaço doméstico, associado à maternidade e ao cuidado. A iconografia jurídica e política surge, assim, como dispositivo de controle ideológico e matriz de hierarquização social, pela qual a instrumentalização do feminino sustenta a hegemonia masculina e a autoridade do Estado moderno.
>
> **Palavras-chave:** História do direito; iconografia jurídica; gênero e poder; feminilidade simbólica; nacionalismo; patriarcado jurídico.
>
> **Abstract:** The article examines the prominence of Germania, Britannia and Marianne in European legal iconography from the late eighteenth century, based on the symbolic matrix of allegorical personifications. Forged at the confluence of art, politics and law, these figures became visual emblems of the Nation and mechanisms for legitimising power. The investigation links feminist critique of allegory to Cornelius Castoriadis\'s notion of the instituting imaginary and Marina Warner\'s iconographic reading: society is constituted by an imaginary capable of producing social significations that shape norms and collective representations. Against this backdrop, feminine allegories functioned as compensatory mechanisms of legitimation, since the symbolic exaltation of the feminine as Nation, Freedom or Justice concealed and naturalised the effective exclusion of women from the civic and political sphere. Legal and political iconography thus emerges as a device of ideological control and a matrix of social hierarchisation, through which the instrumentalisation of the feminine sustains masculine hegemony and the authority of the modern state.
>
> **Keywords:** Legal history; legal iconography; gender and power; symbolic femininity; nationalism; legal patriarchy.

**1. Introdução: O Paradoxo da Nação Feminina e o Imaginário Instituinte**

O presente estudo mapeia a formação, a permanência e as reconfigurações ontológico-políticas das personificações alegóricas femininas, em diálogo com práticas institucionais, políticas de memória e cultura visual. Para tanto, trata de explorar a emergência e a consolidação de figuras como Germania, Britannia e Marianne na iconografia jurídica e política europeia desde o final do século XVIII, situando-as como emblemas visuais da Nação e como mecanismos de legitimação da autoridade. Forjadas no horizonte do romantismo que permeou círculos intelectuais de Paris, Londres e Berlim, essas alegorias compuseram uma estética fundacional que oscilou entre a imagem materna da Nação-mãe e a imagem combativa da Nação-guerreira. A pesquisa adota a hipótese de que valores associados historicamente ao feminino no imaginário religioso --- pureza, maternidade, sacrifício, intercessão e heroísmo --- foram progressivamente secularizados e reinscritos no repertório visual do Estado moderno, operando como mediadores afetivos e pedagógicos da soberania (SCHMITT, 2006, p. 36; MONDZAIN, 1996).

\"Não basta apresentar a verdade a um povo. É necessário apoderar-se de sua imaginação para que ele a ame.\" A máxima atribuída a Mirabeau, transmitida por Bronisław Baczko e mobilizada por José Murilo de Carvalho em seu estudo sobre o imaginário republicano no Brasil, condensa o argumento de que a \"formação de almas\" é requisito para a legitimação de qualquer ordem política. É necessário, para além de atingir a \"cabeça\", sobretudo, tocar o \"coração\" de um povo. Parte-se, aqui, da hipótese de que houve uma transposição sistemática de repertórios teológicos e devocionais para a iconografia política europeia entre os séculos XVIII e XX, processo pelo qual imagens femininas, na confluência entre arte, política e direito, se consolidaram como operadores visuais do Estado-nação. A mulher é convocada como face e corpo, transfigurada em fábula, inscrita como narrativa que o Estado e o Direito fazem operar.

À luz da noção de imaginário instituinte, segundo a qual a sociedade se organiza por significações socialmente produzidas que moldam normas e representações, examina-se o modo pelo qual alegorias femininas funcionaram como mecanismos compensatórios: a exaltação do feminino como Nação, Liberdade ou Justiça encobriu e naturalizou a exclusão efetiva das mulheres da esfera cívica e política. Em conjunturas de redefinição de identidades coletivas, a gestão do imaginário torna-se recurso estratégico de poder, e a instrumentalização da figura feminina como alegoria nacional opera menos como valorização da mulher do que como técnica de naturalização ideológica e de mascaramento de contradições sociais. Com funcionamento fático como dispositivos ideológicos complexos, e tendo por base metodológica os procedimentos de leitura iconográfica e iconológica, aplicados a fontes visuais e jurídico-institucionais, propõe-se aqui uma discussão historiográfica de gênero acerca destas \"mulheres\", isto é, as imagens de mulheres que fizeram as vezes de Nação na iconografia jurídica moderna. Entende-se que a instrumentalização da figura feminina como alegoria da Nação emerge não como um ato de valorização da mulher, mas como uma estratégia para naturalizar ideologias políticas e mascarar contradições sociais.

A compreensão desse fenômeno exige, antes de tudo, uma retomada rigorosa dos conceitos de imagem e alegoria. A imagem, conforme definição de Hans Belting, é uma entidade simbólica dual que conecta o repertório interno de um indivíduo ou coletividade à produção de figuras externas no domínio social; é, por si só, o modo como se compreende o mundo e se o reencena socialmente. A alegoria, por sua vez, é uma forma que, segundo Fletcher, \"diz uma coisa e significa outra\". Ela apresenta uma narrativa concreta que, ao ser interpretada, revela um segundo sentido, abstrato e figurativo, permitindo que a imagem de uma mulher represente a abstração complexa de uma nação. A criação de símbolos nacionais, como as alegorias femininas, não foi um desenvolvimento orgânico, mas uma prática deliberada para forjar novas lealdades. Nos séculos XVIII e XIX, em sociedades que passavam por rápidas transformações, a invenção de tradições foi fundamental para expressar coesão social e legitimar novas estruturas de poder. A mulher como símbolo tornou-se um veículo ideal para esse propósito, projetando valores de pureza, sacrifício e maternidade sobre a entidade política nacional.

Uma leitura meramente formalista das alegorias nacionais falha em capturar sua complexidade ideológica. É, portanto, estratégica a adoção de uma abordagem materialista e feminista, conforme proposta por teóricas como Sharpe (1993) e as contribuições presentes em Alcoff e Potter (1992), para revelar como essas imagens estão sobrecarregadas por relações de poder ligadas a gênero, classe e raça. Tal abordagem desnaturaliza a figura feminina e a examina como um artefato cultural construído para servir a interesses políticos específicos.

Esta análise parte da crítica à noção de neutralidade na representação. O ideal de uma \"visão de lugar nenhum\" (view from nowhere), que pressupõe a possibilidade de um conhecimento desinteressado e objetivo, é contestado (ALCOFF; POTTER, 1992). As representações simbólicas, longe de serem politicamente inocentes, são produtos de relações de poder e servem para obscurecer a conexão entre conhecimento e poder. As alegorias nacionais, portanto, não são espelhos da \"alma do povo\", mas construções que refletem e reforçam a visão de mundo dos grupos dominantes. Nesse processo, a figura feminina é instrumentalizada no discurso político. O gênero, como explica Sharpe (1993), torna-se uma categoria que atravessa o campo discursivo do nacionalismo e do colonialismo. A mulher circula como um \"signo\" cujo significado é o valor moral do projeto político que ela representa. A análise, segundo a autora, deve começar pela diferença e pelo deslocamento entre os eixos de raça, classe e gênero, em vez de presumir uma identidade compartilhada. A English Lady, idealização por trás da figura de Britannia, por exemplo, opera como um signo para a \"superioridade moral do colonialismo\" (SHARPE, 1993, p. 67). O valor de tal símbolo de \"civilização\" depende do contraste implícito com a imagem da mulher colonizada, percebida como \"incivilizada\", demonstrando como gênero e raça são categorias \"sobredeterminadas\".

Inspiradas com frequência em arquétipos clássicos de virtudes, essas imagens converteram o corpo feminino em signo pátrio a proteger e venerar, reforçando a divisão sexual do espaço público, marcado pela militarização e pela administração, e do espaço doméstico, associado à maternidade e ao cuidado. A iconografia jurídica e política surge, assim, como dispositivo de controle ideológico e matriz de hierarquização social, pela qual a instrumentalização do feminino sustenta a hegemonia masculina e a autoridade do Estado moderno. A transposição de matrizes religiosas para o repertório político moderno converte figuras femininas, em especial a Virgem Maria e Joana d\'Arc, em signos operativos de soberania e de identidade nacional. A Virgem Maria, estabelecida pela Igreja Católica como modelo de pureza, submissão e intercessão, é um arquétipo religioso cujas características foram secularizadas e incorporadas às alegorias da Nação, funcionando, paradoxalmente, como um instrumento de controle social. Por outro lado, o ápice da vida de Joana d\'Arc é sua morte na fogueira. Sua figura é o exemplo mais potente de como o heroísmo sacrificial e a pureza religiosa foram secularizados e politicamente instrumentalizados como mitos fundadores da unidade nacional --- tendo sido apropriada por monarquistas, republicanos e feministas sufragistas de forma indistinta.

Trata-se de um processo de secularização visual, no qual atributos devocionais de pureza, maternidade, sacrifício e heroísmo são recodificados em valores cívicos e pedagógicos de Estado. A leitura de Carl Schmitt sobre a teologia política ajuda a compreender essa operação, na medida em que sustenta que os conceitos centrais da teoria do Estado moderno derivam de estruturas de origem teológica. A eficácia dessas imagens depende de sua capacidade de organizar afetos, sedimentar memórias públicas e instituir normas de visibilidade, o que explica sua persistência em contextos de crise e reforma institucional.

O objetivo deste artigo é analisar o processo de inserção e consolidação, na iconografia jurídica europeia do final do século XVIII em diante, de figuras femininas como representações da nação. Busca-se compreender de que modo essas alegorias foram caracterizadas, com ênfase em três tipificações principais: Germania, Britannia e Marianne. Também se pretende identificar os pontos de convergência e divergência entre essas figuras, bem como os objetivos políticos e simbólicos que orientaram suas representações. O apagamento das mulheres reais, perpetuado por imagens públicas e narrativas institucionais, projeta-se igualmente sobre a construção simbólica do espaço e do tempo da nação, questão que será retomada ao longo da análise.

A linguagem empregada nas interações humanas, como observa Pierre Bourdieu, funciona como mecanismo de poder simbólico, inclusive no discurso jurídico, mais do que como instrumento neutro de comunicação. Ao estruturar e legitimar relações de controle, o direito consolida normas sociais por meio de sua própria performatividade discursiva. Nessa perspectiva, os discursos jurídicos exercem função estruturante na produção dos sentidos atribuídos às mulheres, ao estabelecer padrões normativos que regulam a linguagem institucional e organizam os imaginários de pertencimento. Transposta para o campo da iconografia estatal, essa leitura mostra como a representação do feminino, quando mobilizada como alegoria da nação, atua como dispositivo de legitimação simbólica.

Representações femininas foram empregadas para difundir os ideais do republicanismo, ao mesmo tempo em que restringiam a participação política das mulheres. Sob o pretexto de um universalismo revolucionário, o imaginário visual republicano instituiu figuras femininas como símbolos da nação, mas manteve para os homens o monopólio da cidadania ativa. O direito, por sua vez, contribuiu para essa exclusão ao codificar o corpo feminino segundo significados culturais que se apresentavam como naturais. A consequência foi a criação de uma intimidade parassocial entre coletividade e alegoria: figuras acessíveis na imaginação, mas inatingíveis na realidade.

Cornelius Castoriadis ajuda a compreender esse movimento ao afirmar que cada sociedade se institui por meio de um núcleo de significações que orienta instituições, valores e práticas. Esse imaginário social não deriva de leis naturais ou de uma razão pura, mas de um processo criativo que confere sentido ao mundo e organiza o que deve ou não ser feito. Germania, Britannia e Marianne aparecem, assim, como expressões do imaginário instituinte, condensando sentidos jurídicos e políticos que sustentaram projetos de soberania. Ao projetar a nação no corpo feminino, essas alegorias naturalizaram hierarquias de gênero e fixaram as mulheres em uma narrativa de coesão identitária.

A tradição de mobilizar o corpo feminino como alegoria remonta às repúblicas clássicas greco-romanas, em que conceitos como aretê (virtude), sophia (sabedoria) e dikê (justiça), todos gramaticalmente femininos, foram inscritos na gramática política. Como argumenta Marina Warner, a feminilidade gramatical foi transposta para uma estilização alegórica que deslocou o feminino de qualquer reivindicação concreta, mantendo-o como abstração ética. O fenômeno vai além da linguagem, pois atribuiu a essas figuras função emblemática, mas as destituiu de singularidade histórica e política.

A divisão de papéis entre masculino e feminino no imaginário nacional tornou-se mais evidente à medida que a modernidade política elevou a masculinidade à condição de ethos coletivo. Max Weber apontou que a nação não se define por características objetivas, mas por um sentimento de solidariedade, inscrito no domínio dos valores. Esses valores foram, majoritariamente, masculinos, forjados na tradição cavalheiresca e nos símbolos da bravura e do sacrifício. Nesse cenário, torna-se ainda mais significativo o fato de que as alegorias da pátria tenham sido femininas, ao passo que o poder político permaneceu reservado aos homens.

Sebastiaan Vandenbogaerde observa que a historiografia jurídica europeia foi por muito tempo moldada por narrativas masculinas e que apenas recentemente passou a reconhecer o gênero como categoria indispensável de análise. Nesse quadro, a literatura e a arte desempenharam papel crucial ao mobilizar figuras femininas para encarnar valores abstratos como liberdade, vitória ou justiça. A força dessas alegorias reside justamente no contraste entre a visibilidade do feminino como emblema e a invisibilidade das mulheres reais na vida política e jurídica. Essa tensão, sublinhada por Vandenbogaerde, evidencia que a cultura visual do direito contribuiu ativamente para legitimar ordens políticas, perpetuando um padrão simbólico que associa o feminino à abstração e o masculino ao exercício efetivo do poder. Marina Warner, no prefácio de Monuments & Maidens: the allegory of the female form, desenvolve esse paradoxo ao apontar a distância entre a presença alegórica da mulher e sua exclusão histórica da esfera política e jurídica. Como observa,

> \"A Justiça não é falada como mulher, nem fala como uma mulher nas moralidades medievais, nem aparece sob essa forma no topo do City Hall em Nova York ou no Old Bailey em Londres porque as mulheres fossem consideradas justas, assim como tampouco eram vistas como capazes de dispensar justiça. A Liberdade não é representada como mulher, do colosso em Nova York à onipresente Marianne, figura da República Francesa, porque as mulheres fossem ou sejam livres. No século XIX, quando tantas dessas imagens foram criadas e amplamente difundidas, ocorria justamente o contrário: a República Francesa foi, de fato, um dos últimos países europeus a conceder o voto a suas cidadãs.\" (WARNER, 1985, p. XIV).

O descompasso entre a presença simbólica do feminino e sua exclusão concreta do espaço político revela, portanto, uma ambiguidade estrutural das alegorias nacionais. De modo análogo, a teoria dos campos de Pierre Bourdieu esclarece como a dinâmica do poder molda práticas jurídicas e simbólicas. Se o campo jurídico é estruturado por normas patriarcais, como argumenta o autor, também a iconografia estatal participa desse mesmo processo ao transformar mulheres em emblemas nacionais que, ao mesmo tempo em que projetam coesão, reforçam hierarquias sociais. A representação da mulher como símbolo da pátria deve ser lida, portanto, não como mera ornamentação, mas como mecanismo de controle.

No campo da análise histórica da iconografia jurídica, essa perspectiva encontra respaldo nos estudos de Georges Martyn, especialmente reunidos nos anais do congresso The Art of Law. Artistic Representations and Iconography of Law and Justice in Context, from the Middle Ages to the First World War, realizado em Bruges, Bélgica, em 2017. Essas pesquisas consolidam a relevância da iconografia como instrumento de compreensão das articulações entre direito, política e cultura visual.

**\"État\" e \"Nation\" na iconografia jurídica moderna**

A própria linguagem revela uma assimetria carregada de sentidos políticos: Estado (l\'état), masculino, designa a estrutura de autoridade e governo, enquanto nação (la nation), feminino, invoca a comunidade de pertencimento. Como observam Heß e Klee (2014), essa oposição gramatical não é neutra, mas foi culturalmente apropriada na modernidade para reforçar hierarquias patriarcais no processo de consolidação dos Estados-nação europeus. A feminilização da nação permitiu firmá-la como corpo materno, símbolo de fecundidade e origem, estabelecendo uma relação alegórica entre povo e território semelhante ao vínculo entre mãe e filho. Essa construção encontrou apoio na longa tradição teológica que representava a Virgem Maria como mãe dócil, generosa e passiva diante da vontade divina. Ao ser secularizado pela teologia política moderna, esse imaginário tornou-se instrumento de legitimação estatal; nada parecia mais adequado para simbolizar a ligação entre solo, sangue e povo do que a imagem de uma mãe dando à luz à sua comunidade nacional. Assim, as mulheres foram transformadas em metáforas da nação, mas não reconhecidas como nacionais no sentido político do termo.

Joane Nagel analisa o paradoxo dessa lógica ao mostrar que, em sociedades patriarcais, a identidade nacional é articulada pela sobreposição de um patriotismo viril a uma nação figurada como feminina. O resultado é um discurso sexuado no qual os homens são celebrados como protagonistas da liberdade, da honra e do sacrifício, enquanto as mulheres aparecem como símbolos a serem protegidos, venerados ou conquistados. Cynthia Enloe amplia a crítica ao demonstrar que o nacionalismo é inseparável de memórias, humilhações e esperanças construídas em chave masculina, pois \"o nacionalismo tipicamente surgiu da memória masculinizada, da humilhação masculinizada e da esperança masculinizada\" (ENLOE, 2014, p. 44). Como sintetiza a autora,

> \"As mulheres tiveram uma relação marcadamente ambígua com o nacionalismo. Por um lado, milhares descobriram nos movimentos nacionalistas uma nova persona pública e a possibilidade de participação política, passando a ver-se, e a ser vistas pelos outros, como integrantes de uma nação, o que lhes conferiu uma identidade mais ampla do que aquela definida pela maternidade domesticada ou pelo casamento. Por outro lado, mesmo quando se sentiram energizadas pelo nacionalismo, muitas mulheres perceberam que, na prática, eram tratadas por líderes e intelectuais nacionalistas principalmente como símbolos patriarcalmente esculpidos da nação. As mulheres foram representadas como símbolos da nação violada, da nação em sofrimento, da nação que se reproduz e da nação em sua forma mais pura. Essa redução à condição de símbolo significou que elas não foram tratadas como participantes genuínas, com ideias, objetivos e capacidades próprias, nos movimentos nacionalistas organizados para pôr fim ao colonialismo, à dominação étnica, ao racismo e à exploração capitalista globalizada.\" (ENLOE, 2014, p. 52--53).

A compreensão dessa lógica simbólica exige adotar a perspectiva do direito como fenômeno histórico-social. A pátria figurada como corpo feminino e o poder político associado a atributos viris só se explicam porque o direito se constituiu primeiro como prática cultural antes de se fixar como código estatal. É esse o sentido da historiografia de Paolo Grossi, que reconhece o direito como experiência vivida, tecida nas múltiplas dimensões da vida social. Paolo Cappellini aprofundou essa leitura ao destacar a \"carnalidade\" e a \"coralidade\" do direito, lembrando que a normatividade se forma a partir de uma pluralidade de vozes e experiências, ainda que atravessadas por hierarquias. O direito, nesse quadro, manifesta-se tanto nas palavras da lei quanto nas imagens que organizam a imaginação coletiva, e é nessa dualidade que a exclusão das mulheres se perpetua como dado estrutural da modernidade.

Esse olhar historiográfico permite compreender o alerta de Joane Nagel contra análises restritas ao plano semiótico. Para ela, \"as definições semióticas são limitadas pela sua ênfase no discurso e no simbolismo, que tendem a ignorar as dimensões materiais e estruturais da constituição social dos significados de gênero\" (NAGEL, 1998, p. 244). As alegorias femininas da pátria, portanto, não se reduzem a representações discursivas, mas operam como parte de um arranjo histórico mais amplo, em que práticas sociais, estruturas jurídicas e valores de masculinidade se entrelaçam. Nessa perspectiva, o gênero aparece não como ornamento do discurso nacional, mas como categoria central para a produção das identidades políticas e jurídicas da modernidade.

A conexão entre masculinidade e nacionalismo reforça essa leitura. O nacionalismo, por definição, é político e inseparável do Estado. Tal como as forças armadas e a maioria das instituições públicas, historicamente dominadas por homens, também a cultura do nacionalismo se formou em sintonia com a ideologia da masculinidade hegemônica. Ambos surgiram e se consolidaram no mesmo horizonte histórico, articulando-se de modo a reforçar-se mutuamente. Nesse sentido, Gail Bederman, R. W. Connell e George L. Mosse mostram que, embora existam masculinidades diversas, atravessadas por raça, sexualidade e classe social, um padrão normativo ou hegemônico se consolidou como forma dominante nas sociedades ocidentais. Essa masculinidade serviu como referência estruturante das instituições políticas, jurídicas e militares, ao mesmo tempo em que excluiu mulheres da cidadania ativa.

É nesse contexto que emerge a obra Marianne or Germania? Nationalizing Women in Alsace, 1870--1946, na qual Elizabeth Vlossak analisa o papel das mulheres no nacionalismo das regiões da Alsácia e Lorena durante os séculos XIX e XX. Para a autora, as mulheres dessas localidades desenvolveram um \"sentido próprio de nacionalidade, a despeito das frequentes mudanças de soberania\". O nacionalismo, em sua leitura, só pode ser compreendido a partir das construções socioculturais que articularam gênero e identidade coletiva em processos históricos específicos.

Segundo Vlossak, as mulheres foram tratadas como agentes na formação da nação e incorporadas em práticas sociais, culturais e políticas permeadas por gênero. As principais categorias de ação --- da educação à religião, do espaço público ao ambiente doméstico, da socialização à iconografia --- foram atravessadas por essa marca. Esses processos, contudo, impactaram homens e mulheres de maneira assimétrica, pois, embora nacionalizadas em diferentes rodadas de reestruturação, as mulheres continuaram excluídas das narrativas oficiais, da memória pública e das práticas de comemoração.

As mulheres ocuparam posição de destaque nos projetos de construção nacional, mas esse protagonismo foi marcado por uma ambivalência estrutural. Ao mesmo tempo em que foram investidas de virtudes idealizadas --- maternidade, sacrifício, pureza ---, tiveram sua participação política e social sistematicamente restringida. Essa assimetria não se limitou ao plano prático: estendeu-se à memória histórica e à iconografia. Enquanto a figura feminina era celebrada em monumentos, artes visuais e discursos patrióticos, a experiência real das mulheres era excluída das narrativas oficiais. Esse apagamento não apenas evidencia as restrições impostas no passado, mas também revela a persistência de estruturas historiográficas que continuam a silenciar suas trajetórias no presente.

**2. Concepções femininas da Nação: a iconografia jurídica no tempo e no espaço**

A historiografia jurídica do século XX passou por uma inflexão decisiva ao deslocar o foco da reconstrução normativa para a análise do direito como fenômeno cultural, social e político. Nesse movimento, Pietro Costa destacou-se ao propor a noção de Estado imaginário. Em obras como Lo Stato immaginario (1986) e Il progetto giuridico (1994), o autor argumenta que a história do direito deve ser compreendida como história das formas de legitimação do poder, construídas também por símbolos, rituais e linguagens que produzem adesão social. O direito, nesse quadro, aparece como experiência cultural, entrelaçando representações, valores e instituições. Essa virada metodológica abriu caminho para investigar as dimensões simbólicas do Estado, nas quais a alegorização do feminino como representação da Nação se insere como elemento constitutivo da narrativa moderna de soberania.

Como o autor afirma,

> \"O estabelecimento de uma identidade política nacional pressupõe um uso simbólico do espaço e ao mesmo tempo implica uma visão precisa do tempo. O espaço nacional está ligado a um tempo duradouro, que recorda as origens remotas e a continuidade firme desta celebrada forma de identidade coletiva. O tempo expandido e o espaço nacional entrelaçam-se e ambos se materializam naquela peculiar \'produção de lugares\' (mausoléus, monumentos, signos de acontecimentos ou heróis), que se apresentam como instituições de uma memória coletiva, como traços identitários que mais uma vez repudiam a reivindicada uniformidade do território.\" (COSTA, 2016, p. 37).

A identidade nacional configura-se, assim, como uma construção multifacetada, profundamente entrelaçada à produção simbólica do espaço e à organização imaginária do tempo. Essa relação não se reduz à expressão cultural de um povo, mas expressa uma operação complexa por meio da qual os sujeitos coletivos se reconhecem como parte de um território historicizado, dotado de continuidade e significado. Espaço e tempo, nesse contexto, operam como matrizes de coesão simbólica, capazes de estabilizar narrativas sobre origem, pertencimento e soberania no horizonte do imaginário nacional.

O aporte de Pierre Nora enriquece esse horizonte ao propor a noção de lieux de mémoire, espaços simbólicos onde se acumulam e se cristalizam significados coletivos. Como observa Nora, os lieux de mémoire surgem \"no momento em que o vasto fundo de memórias entre as quais vivíamos em intimidade foi esgotado, sendo substituído por uma história reconstruída\" (NORA, 1996, p. 1). A substituição da memória orgânica por representações elaboradas corresponde, assim, a um deslocamento epistemológico: o passado deixa de ser vivido como continuidade e passa a ser monumentalizado como objeto de culto simbólico. Os monumentos --- entre eles o Panteão, o Arco do Triunfo ou os murais da Comuna de Paris --- tornam-se os últimos corpos de uma memória artificializada. Sob essa lógica, a imagem da mulher como alegoria da Nação participa de uma estética da permanência que vela, sob a aparência de continuidade, a exclusão histórica de sujeitos reais da narrativa nacional.

A interação espaço-temporal na identidade nacional também é evidente na situação paradoxal em que as mulheres, simbolicamente centrais para a nação, foram frequentemente marginalizadas nas esferas políticas e jurídicas dos Estados nacionais. A convergência entre o Estado imaginário de Pietro Costa e os lugares de memória de Nora permite repensar a história do direito em termos mais amplos: não só como sistema normativo, mas como prática cultural sustentada por símbolos que produzem coesão e, simultaneamente, hierarquia.

Nesse quadro, o conceito de nação não se reveste apenas de atributos quantificáveis, residindo também no domínio dos valores, especificamente aqueles que inspiram sentimentos de unidade em oposição a outros coletivos. Este ponto de vista corrobora a análise histórica de que os valores masculinos dominaram a concepção do ideal nacional. Os ideais cavalheirescos estabeleceram a masculinidade como representação do espírito guerreiro na Idade Média. A narrativa em torno da nacionalidade foi moldada por esses ideais e valores masculinos, que desempenharam um papel crucial no estabelecimento de um sentido de identidade e coesão nacional. Força, coragem e solidariedade, que eram convencionalmente ligados às concepções tradicionais de masculinidade, passaram a guiar o povo --- e ainda assim os símbolos utilizados para representação da Nação eram, paradoxalmente, figuras femininas.

**3. De mãe generosa à guerreira virtuosa: ressignificando as imagens femininas da Nação**

No processo de formação nacional, há a fabricação de uma história e realidade imaginárias, a invenção das tradições e o desenvolvimento simbólico de uma comunidade. Como visto, o nacionalismo, ao incorporar concepções de masculinidade e feminilidade, optou por estabelecer símbolos femininos representativos da nação no campo das artes visuais clássicas, a exemplo de Germania, Britannia e Marianne. Estas representações tinham por objetivo servir como parte de um itinerário de aprendizagem e de instrução rico de elementos que apelavam para conceitos jurídicos e políticos no imaginário social, voltado a um público majoritariamente analfabeto, em que emergia um propósito nacional impregnado de masculinidade militarizada, assim como a consolidação da figura feminina como um ideal, desprovida de influência fática em movimentos revolucionários.

As representações de Nação que caracterizavam as estratégias do Estado Nacional apostavam amplamente nas manifestações visuais enquanto demonstrações de poder simbólico, fazendo com que a ordenação entre categorias se transformasse também em estratégia de distribuição de símbolos que constituem alegorias meticulosamente escolhidas e bem delineadas na iconografia jurídica por meio da ocupação de espaços, com desdobramentos no universo dos trajes, dos paramentos e das cores; fenômenos que denunciavam a existência de linhas de divisão traçadas conforme o grupo ao qual cada indivíduo pertencia.

É nesse universo da cultura jurídica moderna ocidental que a historiografia iconográfica vai encontrar as representações de Nação enquanto mulher como parte de uma hierarquia que se manifestava no campo simbólico em pinturas, ícones, imagens, estátuas, que ocupam as praças e os espaços dos \"salões nobres\" dos órgãos da política e do judiciário, verdadeiros templos laicos que constituíam o pano de fundo e emolduravam a realização dos principais rituais do cotidiano político e jurídico. Representações em que a mulher, conforme articulado por Mosse, \"era idealizada, ela era, ao mesmo tempo, firmemente colocada em seu lugar\". Apesar da idealização da mulher e sua utilização como símbolo nacional, ela se encontrava estritamente delimitada a um papel específico. Indivíduos femininos que divergiam deste ideal eram considerados uma ameaça à integridade social e nacional, subvertendo a ordem estabelecida.

Ademais, ao se entender que o Direito \"estiliza os fatos e os homens\", evidencia-se sua capacidade de operar uma composição simbólica que seleciona, reorganiza e interpreta eventos, aproximando-os de uma narrativa que ressoa com os valores e princípios da ordem jurídica. Nesse contexto, o jurista se assemelha ao ficcionista, pois ambos participam de um exercício de imaginação que constrói realidades discursivas. Essa atuação, ao mesmo tempo que organiza as experiências humanas, delimita horizontes interpretativos ajustados às convenções institucionais.

De modo análogo, a representação simbólica do feminino como nação opera como uma ficção jurídica e política. Ao personificar a nação em figuras femininas, como Germania, Britannia e Marianne, o discurso jurídico e cultural estiliza a realidade e recria narrativas que legitimam determinadas dinâmicas de poder. Essa iconografia traduz valores patriarcais ao atribuir ao feminino características como maternidade, sacrifício e pureza, transformando essas figuras em referências emblemáticas de identidade nacional. Ao mesmo tempo que exalta tais virtudes, reforça uma ordem que confina as mulheres a papéis simbólicos, despojando-as de agência política e jurídica efetiva.

Assim como o Direito configura tramas que tornam inteligíveis as relações sociais, a iconografia nacional emprega o feminino para enaltecer um ideal abstrato de pátria. Essa estratégia simbólica revela a instrumentalização da imagem da mulher no imaginário jurídico e político, onde a representação feminina da nação carrega o paradoxo de ser idealizada enquanto permanece marginalizada. Portanto, ao articular valores, práticas e convenções por meio dessas personificações, o Direito e a cultura visual consolidam a imagem da mulher como emblema de virtude e sacrifício, mas não como protagonista nas esferas que simbolizam.

Essa leitura permite compreender a representação da mulher enquanto nação não como homenagem, mas como um artifício discursivo que reitera estruturas de dominação: a exemplo do jurista que organiza a realidade normativa, o uso simbólico do feminino forja uma narrativa de poder que perpetua desigualdades, conferindo legitimidade à ordem estabelecida sob a aparência de exaltação patriótica.

Embora a iconografia nacional romantize a figura feminina, suas representações permanecem rigidamente circunscritas a papéis fixos e idealizados, reforçando a ordem burguesa e patriarcal. Como demonstra George L. Mosse,

> \"\[T\]odos esses símbolos nacionais e regionais ajudaram a fixar a mulher em seu lugar, reforçando ainda mais a distinção entre os sexos e, assim, entre o \'normal\' e o \'anormal\', conforme percebido pela sociedade burguesa. \[\...\] A mulher era a personificação da respeitabilidade; mesmo quando aparecia como defensora e protetora de seu povo, era assimilada ao seu papel tradicional de mulher-mãe, guardiã da tradição, que mantinha viva a nostalgia no mundo ativo dos homens.\" (MOSSE, 1985, p. 96).

Mulheres que se afastavam das convenções femininas idealizadas eram percebidas como ameaça à estabilidade simbólica do corpo político, pois os próprios emblemas nacionais funcionavam como dispositivos de reforço das normas de gênero impostas pela ordem patriarcal. Ao encarnar virtudes como pureza, serenidade e maternidade, a alegoria feminina não projetava a mulher como sujeito histórico, mas como figura de coesão moral e continuidade cultural, sobre a qual recaía a expectativa de contenção afetiva, estabilidade emocional e sacrifício silencioso.

Trata-se, assim, de uma forma imagética ambivalente que permanece ativa em processos contemporâneos de reconstrução estatal, como observa Karima Omar:

> \"(\...) no auge do nacionalismo, as mulheres são fortalecidas como meio de avançar a causa; no entanto, uma vez alcançada a libertação, a relevância das mulheres e das questões que lhes dizem respeito se esvanece. Seria de se esperar que o status sociopolítico das mulheres em Estados pós-conflito melhorasse em relação ao período de guerra; contudo, o que se observa como padrão é justamente o oposto: as mulheres são novamente relegadas à condição de membros subordinados da sociedade.\" (OMAR, 2013, p. 346).

Mesmo quando mobilizadas como símbolos e agentes de resistência, as mulheres continuam alocadas em zonas de marginalidade política, sendo reconduzidas à função ornamental que, durante o conflito, havia momentaneamente transcendido. Retratadas por vezes como defensoras e guardiãs de seu povo, retornam, no entanto, às antigas responsabilidades atribuídas pelo discurso patriarcal --- mães, educadoras, fiadoras da moral, administradoras da tradição --- jamais reconhecidas como sujeitos com direito à autoconservação.

**4. Nação guerreira à Nação insurgente: as Imagens da Germania, Britannia e Marianne na iconografia jurídica e estatal**

Em várias partes da Europa, autores da teoria do direito começaram a dedicar algumas linhas de seus escritos aos modos de hierarquização das relações sociais por meio do uso de tecidos, cortes, cores, consolidando a sutil liturgia das virtudes que já na iconografia jurídica dava legitimação e autoridade aos membros dos estamentos dominantes (nobres, burocratas, professores universitários, mestres de corporações de ofício), assim como inspirava a população pobre e analfabeta. Adentrava nos livros de direito enquanto objeto de estudo o modo com o qual o poder simbólico dos juristas criava mecanismos de diferenciação do estamento dos acadêmicos em relação aos demais que compunham o restante da sociedade medieval, fossem eles formados por clérigos ou laicos, nobres ou plebeus.

O uso das cores enquanto hierarquização das relações na iconografia jurídica da Modernidade conduziu António Manuel Hespanha a realizar um estudo aprofundado sobre o tema. O vermelho, o preto, o branco, o dourado --- toda cor tinha a sua função no universo simbólico que legitimava hierarquia social. A iconografia da primeira Modernidade, contudo, retratou uma exceção a esse deslocamento de eixo cromático pouco relatada na doutrina.

Ao adentrar o corpo alegórico da mulher, a cor adquire nova função, pois em vez de reforçar o poder exercido, serve para projetar o poder desejado. A mulher representada como Nação, vestida de branco --- emblema da pureza ---, de azul --- símbolo da paz ---, ou de vermelho --- para evocar o sangue do sacrifício ---, torna-se portadora de virtudes atribuídas a um ideal coletivo, ainda que permanecesse excluída da vida política. Essa transformação do cromatismo hierárquico em dramatização da feminilidade estatal inaugura uma iconografia específica da modernidade nacional, na qual a alegoria jurídica se funde à construção do mito patriótico. Germania e Marianne condensam, em seus corpos adornados e posturas calculadas, a tensão entre inclusão simbólica e exclusão concreta, entre o gesto heróico e a contenção moral. A seguir, cada uma dessas figuras será analisada a partir de sua gramática visual, de seus atributos narrativos e de sua função na legitimação dos projetos jurídicos e estatais que sustentaram os nacionalismos europeus nos séculos XIX e XX.

**4.1 Germania: entre a espada e a paz**

A figura de Germania, embora remonte etimologicamente à designação romana para as terras a leste do Reno, consolidou-se como alegoria nacional no século XIX, no contexto da cultura romântica e do nacionalismo emergente. Inicialmente associada às artes e à poesia, a imagem foi gradualmente ressignificada como símbolo da pátria, ora como jovem virgem, ora como mãe nutridora, encarnando a maternidade como virtude cívica. Como observa Stilling,

> \"Germania, a mais reconhecida figura alegórica feminina da Alemanha, originou-se como representação das artes, da música e da poesia, remontando ao período romano. (\...) Sua função alegórica passou, com o tempo, a ser identificada como a de libertadora e mãe da Alemanha, aplicada a territórios geográficos, sistemas políticos estatais ou mesmo a ideais específicos, como a maternidade e a figura da jovem virgem.\" (STILLING, 2011, p. 569).

A transição dessa imagem, do estético ao político, foi marcada por episódios decisivos. Em 1814, por ocasião das Guerras de Libertação contra o domínio napoleônico, o arquiteto Karl Friedrich Schinkel concebeu um monumento à Germania, no qual ela condensava virtude cívica, coragem bélica e maternidade idealizada. A figura feminina passava a ocupar um lugar central na gramática simbólica da nação alemã em formação, projetando-se como síntese moral e visual da soberania almejada. Ao mesmo tempo em que se apresentava como emblema de concórdia e fertilidade nacional, sua postura era frequentemente associada à defesa da pátria e à exaltação do sacrifício coletivo.

O ápice dessa simbologia ocorre durante o processo de unificação alemã, particularmente a partir de 1848, quando Philipp Veit a retrata em uma monumental pintura para o Parlamento de Frankfurt. Representada de pé sobre um pedestal, vestida com mantos vermelho e azul-dourado, Germania empunha a bandeira negra-vermelha-dourada em uma mão, e na outra, uma espada entrelaçada por um ramo de oliveira. A coroa de folhas de carvalho sobre sua cabeça evoca bravura, e os grilhões partidos a seus pés anunciam a libertação nacional. Essa ambivalência entre a feminilidade pacificadora e a virilidade armada é um traço persistente da iconografia de Germania.

Como analisa Hein,

> \"(\...) ela personifica o despertar da nação em direção à liberdade e autoconfiança, e no motivo da espada nua, mas envolta por um ramo de oliveira, que a Germania segura na mão direita, une-se o amor pela paz com uma determinação defensiva que ainda não mostra o desafio ou a natureza guerreira das imagens posteriores da Germania.\" (HEIN, 2001, p. 295).

No processo de unificação sob liderança de Bismarck, a alegoria adquiriu caráter monumental, celebrando a vitória prussiana sobre a França no Niederwalddenkmal. Envolta em regalia dourada e empunhando a espada, Germania tornou-se emblema do projeto estatal centralizado e militarizado. A partir desse momento, seu corpo feminino passou a simbolizar a legitimidade de uma nação forjada pela guerra, ao mesmo tempo pacificadora e vigilante.

George L. Mosse destaca que, enquanto heróis masculinos como Arminius ou Bismarck eram representados com identidade própria, Germania permanecia genérica e estática, \"indistinguível de uma Bavaria, uma Württembergia ou uma Austria\" (MOSSE, 1985, p. 100; STILLING, 2011, p. 572). Sua altivez monumental não traduzia participação cívica, mas reverência passiva --- um corpo transformado em território, cuja autoridade se fundava na fusão entre pureza moral e força bélica. Como sintetiza John Berger, \"os homens agem, as mulheres aparecem\" (BERGER, 2008, p. 47).

**Leitura panofskiana: Philipp Veit, *Germania* (1848), Germanisches Nationalmuseum, Nürnberg**

*Nível pré-iconográfico.* Pintura a óleo sobre tela, formato vertical monumental (~300 × 200 cm, originalmente concebida para o Parlamento de Frankfurt). Figura feminina de corpo inteiro, de pé sobre um pedestal baixo, em posição frontal e ligeiramente elevada em relação ao espectador. Vestimenta composta por manto vermelho sobre túnica dourada, caindo em pregas verticais até os pés. Na mão direita, empunha uma espada larga, com a lâmina parcialmente envolta por um ramo de oliveira. Na mão esquerda, sustenta a bandeira tricolor negra-vermelha-dourada. Sobre a cabeça, coroa de folhas de carvalho (*Eichenlaub*). Aos pés, grilhões partidos. O fundo é paisagístico: colinas, um rio (provável alusão ao Reno), céu aberto. A iluminação é difusa, sem dramatismo chiaroscuro. A expressão facial é serena, o olhar dirigido para além do espectador.

*Nível iconográfico.* A figura é identificável como Germania pela combinação de atributos codificados: bandeira tricolor (movimento de unificação), coroa de carvalho (bravura germânica), grilhões partidos (libertação nacional). A espada com oliveira condensa a ambivalência entre defesa armada e aspiração à paz — tema central do liberalismo de 1848. O estilo neoclássico-romântico vincula a figura à tradição das virtudes cívicas, mas com uma inflexão historicista especificamente alemã.

*Nível iconológico.* A *Pathosformel* de Germania nesta tela é a da *mulher-que-porta-armas-sem-combater*: o corpo feminino sustenta espada e bandeira, mas não as usa — exibe-as como atributos, não como instrumentos de ação. A pose frontal hierática e o pedestal elevam a figura acima do plano da política real, transformando-a em alegoria atemporal. O gesto é warburgianamente revelador: a energia afetiva do combate (espada, grilhões partidos) é *contida* pela serenidade do corpo feminino, que funciona como dispositivo de pacificação simbólica. Germania não luta; ela *representa* a vitória como se esta já tivesse sido alcançada. Em termos de gênero, a operação é a mesma identificada por Warner e Mosse: o corpo feminino é o receptáculo passivo de uma soberania ativa exercida por homens — os deputados de Frankfurt que encomendaram a tela, os soldados que quebraram os grilhões, Bismarck que consumará a unificação vinte anos depois.

Diferentemente dessa solenidade imperializada, outras alegorias nacionais femininas, como Marianne na França, carregaram vocações mais insurgentes. Se Germania encarnava a pátria inviolável e hierárquica, Marianne oscilava entre a rebeldia da revolução e o aparato simbólico da república consolidada, como se verá na análise seguinte.

**4.2 Marianne: a República nua e silenciosa**

A figura de Marianne irrompeu no vocabulário visual da Revolução de 1789 como resposta à lacuna deixada pela deposição do rei. Três dias depois da abolição da monarquia, em 25 de setembro de 1789, a Convenção Nacional decretou que o retrato e o selo régios seriam substituídos por um emblema republicano uniforme para todos os corpos administrativos. A Convenção Nacional determinou que o novo selo da República retratasse \"a França sob os traços de uma mulher vestida à moda antiga, em posição ereta, empunhando na mão direita uma pique encimada pelo barrete frígio, a esquerda apoiada sobre um feixe de armas; aos seus pés, um leme\". Ao eleger essa personificação para corporificar a República, os revolucionários instituíram uma imagem que, nas décadas seguintes, visaria condensar República, Liberdade, França e, por extensão, a ideia de pátria, reforçando a polissemia própria da iconografia republicana francesa.

Diferente da reverência hierática de Germania, erguida sobre pedestal e envolta em brocados, Marianne assumiu uma postura performática, frequentemente em movimento. Seu seio descoberto evocava a tradição clássica que associa o peito feminino à regeneração, fertilidade e sacrifício. Londa Schiebinger recorda que o peito feminino já simbolizava, muito antes do século XVIII, \"procriação, regeneração e renovação\" (SCHIEBINGER, 2000, p. 15). A escolha dialogava com a gramática francesa --- République e France são substantivos femininos ---, bem como com o imaginário de uma pátria nutridora, capaz de regenerar o corpo político. No célebre quadro La Liberté guidant le peuple (1830), de Eugène Delacroix, Marianne é a encarnação da liberdade insurgente, guiando os revolucionários sobre os cadáveres dos vencidos, com a bandeira tricolor erguida numa das mãos e o fuzil empunhado na outra. O corpo feminino, aqui, é menos uma moldura do poder do que um agente da própria transformação política.

Essa iconografia oscilou entre duas matrizes. De um lado, a insurgente, representada pela jovem de seios expostos que lidera as barricadas. De outro, a cívica, consolidada na Terceira República, difundida em moedas, selos e prédios públicos, projetando estabilidade institucional. Joan B. Landes observa que as imagens do corpo feminino \"ofereciam um repertório simbólico reivindicado\" (LANDES, 2003, p. 78). A transição do gesto revolucionário ao repouso cívico não implicou ampliação concreta da participação feminina. Pelo contrário, quanto mais a República se consolidava, mais a presença política das mulheres era contida, pois o \"aprisionamento das mulheres dentro da imagem foi central para legitimar a República enquanto encarnação universal da razão e da igualdade\". Geneviève Fraisse, ao discutir o paradoxo da \"musa da razão\", sustenta que Marianne simboliza direitos universais que lhe são formalmente atribuídos, mas materialmente negados. Veja-se:

> \"Considerando as consequências da Revolução, fica claro que ela não conseguiu a emancipação das mulheres, muito menos alcançá-la: nesta transição do Antigo Regime para o Novo Regime, no próprio momento da ruptura, os direitos do homem não serão os das mulheres, não por esquecimento, mas por uma necessidade interna que deve ser compreendida.\" (FRAISSE, 2019, p. 23).

Assim, o corpo idealizado da alegoria mascara a exclusão jurídica e política das mulheres, reiterando a assimetria entre símbolo e cidadania. Marina Warner destaca que as esculturas femininas que pontilham o espaço urbano parisiense constituem um ponto de encontro entre \"sonhos privados\" e \"declarações públicas\". A linguagem alegórica do corpo de mulher, empregada em edifícios onde reside a autoridade, legitima-se porque \"serve às vozes de quem está no comando\"; sua eficácia simbólica nasce justamente do fato de que tais imagens \"interpelam o indivíduo na intersecção em que o coletivo se torna pessoal\" (WARNER, 1985, p. 334).

O processo manteve-se no século XX, quando a escolha da \"face\" de Marianne se aproximou cada vez mais de um certame de beleza. Em 1989, no bicentenário da Revolução, os prefeitos optaram pela modelo Inès de la Fressange, herdeira de família aristocrática, reforçando o viés masculino das instâncias decisórias que definiam a representação nacional. Dez anos depois, a eleição de Laetitia Casta motivou críticas de uma das poucas prefeitas então em exercício, Françoise Cartron, que denunciou o \"critério de concurso de miss\" imposto pelos colegas. A ambiguidade entre celebração e exclusão feminina perdurou mesmo após a conquista do sufrágio em 1944: a imagem de Marianne continuou a representar \"o povo\" sem que as mulheres se vissem plenamente incluídas na esfera política. No início do século XXI, artistas e ativistas feministas reivindicaram novamente a dimensão performativa da alegoria. A emissão postal divulgada em 14 de julho de 2013 apresentou uma Marianne de traços juvenis inspirada declaradamente em Inna Shevchenko, líder do movimento FEMEN, reacendendo o debate sobre liberdade corporal e laicidade na França.

Essas controvérsias revelam que Marianne, ainda que \"oficializada\", permanece campo de disputa simbólica. Sua imagem pode funcionar como instrumento de normalização moral ou como veículo de agendas emancipatórias. Nessa oscilação entre celebração e exclusão, Marianne encarna o paradoxo da República: universal em aparência, mas silenciosa diante da exclusão concreta das mulheres da cidadania.

**4.3 Britannia: império, poderio marítimo e o feminino colonial**

A figura de Britannia tem uma origem que remonta ao período romano. Desde o século II d.C., cunhagens de Adriano e Antonino Pio apresentaram a personificação da província britânica como uma mulher armada com escudo e lança, geralmente sentada sobre rochas. Como observa Juhász, a iconografia não pretendia exaltar a identidade local, mas inscrevê-la em uma narrativa de dominação e vigilância. Britannia figurava entre outras personificações provinciais destinadas a celebrar a submissão e a fidelidade militar dos territórios conquistados, reforçando o discurso do poder imperial romano sobre suas periferias (JUHÁSZ, 2010, p. 18).

Esse repertório antigo foi retomado séculos depois, no contexto da Restauração inglesa. Em 1672, Carlos II ordenou a cunhagem de moedas em que Britannia ressurgia, agora empunhando o tridente de Netuno e o escudo com a Union Jack. A transposição do símbolo romano para a cultura política moderna não foi casual. Ao incorporar atributos marítimos, a alegoria passou a condensar a centralidade da frota naval na identidade britânica, funcionando como signo de soberania e projeção imperial. A escolha do tridente --- instrumento de Netuno, senhor dos oceanos --- sinalizava de forma inequívoca que a pretensão britânica ao domínio dos mares se inscrevia no mesmo léxico simbólico pelo qual Roma havia legitimado a submissão das províncias conquistadas.

No século XVIII e, sobretudo, durante o apogeu imperial do XIX, Britannia converteu-se em ícone onipresente da propaganda estatal. Multiplicou-se em selos, cartazes, fachadas públicas, esculturas e vitrais, sendo representada como guardiã dos mares e mãe da nação. Sua feminilidade, entretanto, não expressava autonomia política, mas uma estética simbólica que conciliava domesticidade e autoridade imperial. Como evidenciam os estudos sobre iconografia vitoriana, a imagem da mulher em posição vigilante e serena contribuía para naturalizar a hegemonia masculina nas esferas política e militar, ao mesmo tempo em que oferecia ao público uma forma de coesão afetiva com o império.

Um momento iconográfico particularmente revelador é o das caricaturas políticas publicadas pelo semanário satírico Punch entre as décadas de 1850 e 1880, nas quais o ilustrador John Tenniel --- o mesmo que imortalizaria Alice no País das Maravilhas --- desenhou Britannia como uma matrona impassível, envolta na bandeira Union Jack e portadora do tridente, supervisionando com frieza as cenas de expansão colonial. Nessas imagens, o feminino não evoca ternura nem fragilidade, mas a autoridade hierática e inexorável do Império. O contraste com Marianne é imediato: onde a francesa gesticula e irrompe nas barricadas, Britannia vigia e aguarda, sentada sobre rochedo; onde Marianne expõe o seio como apelo à regeneração, Britannia cobre o corpo com armadura e manto. Germania representa a pátria que anseia por unidade; Britannia representa o império que já a possui e a administra.

A lógica colonial imprime à iconografia britânica uma dimensão que as figuras de Germania e Marianne não compartilham com a mesma intensidade. Como demonstra Sharpe, a \"English Lady\" corporificada por Britannia opera como signo da superioridade moral do colonialismo, reforçando a dicotomia entre a \"civilização\" imperial e a \"barbárie\" das terras conquistadas (SHARPE, 1993, p. 67). Essa sobreposição entre feminilidade idealizada e violência colonial é característica da alegoria britânica: Britannia não dissimula sua origem aristocrática e imperial; sua serenidade é a da dominação naturalizada. O feminino, aqui, não é a mulher que sofre a exclusão --- é a imagem que a justifica, ao projetar sobre o corpo feminino a pretensão civilizatória da potência colonial.

Outro momento iconográfico decisivo é o dos cartazes recrutadores da Primeira Guerra Mundial. A série Women of Britain Say GO! (1915), criada pelo ilustrador E. V. Kealey, representa mulheres britânicas --- não a alegoria, mas mulheres reais --- indicando com o gesto a partida de seus maridos e filhos para as trincheiras. A coexistência desse recurso com a figura alegórica de Britannia nos cartazes oficiais de recrutamento revela a dupla função do imaginário feminino na lógica bélica: enquanto Britannia legitimava a guerra como imperativo estatal e como dever de honra nacional, as \"mulheres reais\" eram mobilizadas como dispositivos emocionais para induzir o sacrifício masculino. O feminino, assim, operava simultaneamente no registro da abstração e do apelo afetivo, sem jamais ser reconhecido como sujeito político com interesse próprio na guerra ou na paz.

**Leitura panofskiana: John Tenniel, *The British Lion's Vengeance on the Bengal Tiger* (Punch, 1857)**

*Nível pré-iconográfico.* Gravura em xilogravura de topo, publicada em página inteira no semanário *Punch* (22 de agosto de 1857). A composição apresenta um leão britânico atacando um tigre de Bengala, enquanto Britannia — figura feminina de pé, à direita — observa a cena com expressão impassível. Britannia veste armadura clássica sobre túnica, porta elmo com crista, sustenta o tridente na mão esquerda e apoia a mão direita sobre o escudo com a Union Jack. O fundo sugere uma paisagem tropical estilizada. A relação espacial é triangular: Britannia domina a composição pela verticalidade, enquanto a luta animal ocorre no plano inferior.

*Nível iconográfico.* A gravura responde à Revolta dos Cipaios (1857) na Índia britânica. O leão é a metonímia convencional do poder britânico; o tigre representa a Índia rebelde. Britannia não intervém no combate — ela *preside* a cena como autoridade moral. Os atributos (tridente, elmo, escudo) codificam poder naval, força militar e identidade nacional.

*Nível iconológico.* A *Pathosformel* de Britannia nesta gravura é a da *mulher-que-vigia-sem-agir*: o corpo feminino funciona como instância de legitimação moral da violência colonial, exercida por procuração (o leão). A branquitude de Britannia não é apenas convenção estilística — é constitutiva da lógica imperial: o corpo feminino branco, armado mas imóvel, representa a "civilização" que justifica a subjugação dos corpos não-brancos (o tigre). Anne McClintock descreveu essa operação como a "domesticação do imperialismo": a presença feminina transforma a violência colonial em *dever moral*, convertendo conquista em proteção (McCLINTOCK, 1995). A dimensão racial é aqui inseparável da dimensão de gênero: Britannia é eficaz como símbolo imperial precisamente *porque* é mulher e *porque* é branca — sua feminilidade confere suavidade moral à brutalidade, e sua branquitude naturaliza a hierarquia racial que sustenta o Império.

Mesmo após o declínio do Império, Britannia não desapareceu. Sua permanência em moedas e medalhas --- incluindo a série bullion emitida pela Royal Mint desde 1997 --- atesta a vitalidade do símbolo na memória coletiva britânica. A alegoria continua a figurar como sentinela do poder insular, mas também como espelho das contradições históricas da ordem patriarcal: ao mesmo tempo em que encarna a nação, cristaliza o lugar passivo do feminino na narrativa política. A persistência de Britannia evidencia que a iconografia da Nação-mulher não é artefato morto do passado oitocentista: ela continua a organizar afetos coletivos, a legitimar hierarquias e a manter o feminino na posição paradoxal de emblema central e sujeito excluído.

**5. Considerações finais**

\"Se podes olhar, vê. Se podes ver, repara.\" O convite de José Saramago, com que se encerram estas considerações, dirige-se não à percepção distraída, mas à vigilância crítica diante das formas simbólicas que sustentam a dominação. As três figuras examinadas ao longo desta investigação --- Germania, Britannia e Marianne --- constituem, cada uma a seu modo, um argumento visual sobre a relação entre feminino, nação e poder, cujas gramáticas, diferenciadas em sua superfície iconográfica, convergem numa mesma lógica de exclusão.

Germania encarna o paradoxo da pátria inviolável: forjada no romantismo e consagrada pelo poder prussiano, sua postura hierática converte o corpo feminino em território impassível, síntese moral de uma nação que se quer eterna e una. Seu gesto armado não é subversão, mas guardianismo --- a defesa do que já existe, não a exigência do que deveria existir. A espada que empunha não serve à emancipação, mas à contenção; o ramo de oliveira na outra mão projeta uma paz que é, em sua lógica imperial, a da submissão administrada. Britannia, por sua vez, não apenas guarda como também domina: nascida do vocabulário imperial romano e reciclada pela Restauração inglesa, condensa em seu tridente e em sua armadura a lógica da expansão colonial. Seu feminino é aristocrático, imperturbável, distante da praça pública --- uma alegoria que governa não por paixão, mas por direito hereditário. A English Lady que ela representa não se define por si mesma, mas pelo contraste com a mulher colonizada que ela supostamente supera em civilidade e moralidade. Marianne, finalmente, é a mais ambígua das três: irrompe nas barricadas com o seio exposto e a bandeira tricolor, mas logo se vê domesticada em selos e fachadas cívicas, reduzida à ornamentação da República que prometeu igualdade e negou à mulher o direito ao voto até 1944. O próprio seio --- signo de regeneração e insurgência --- converte-se, com o tempo, em critério estético para concursos de beleza organizados por prefeitos. A liberdade que guia o povo não guia as mulheres.

A análise comparativa dessas três figuras permite concluir que, embora situadas em contextos históricos e culturais distintos, todas operam segundo uma mesma lógica: a exaltação simbólica do feminino como Nação, Liberdade ou Império serve para naturalizar a exclusão concreta das mulheres da esfera cívica e política. O corpo feminino é mobilizado como veículo de coesão identitária, de pedagogia simbólica e de legitimação estatal, mas jamais como sujeito de direitos --- menos ainda como autora da narrativa que se articula em seu nome. Integrando teorias de gênero e metodologias historiográficas, esta análise evidenciou a plasticidade desses signos: as representações femininas, longe de configurarem metáforas apenas ornamentais, operam como dispositivos que mantêm assimetrias estruturais e reafirmam dinâmicas de poder consolidadas.

A iconografia jurídica, ao consolidar essa gramática visual, não apenas reflete as hierarquias de gênero de seu tempo: contribui ativamente para sua reprodução. Reinscritas em moedas, monumentos, selos e cartazes, Germania, Britannia e Marianne continuam a habitar o imaginário político contemporâneo como lembrança de que o Estado moderno foi construído não apenas com leis e exércitos, mas com imagens --- imagens que, como nos adverte Marina Warner, \"servem às vozes de quem está no comando\" (WARNER, 1985, p. 334). Conclui-se, portanto, que revisitar essas imagens e narrativas é condição indispensável para superar o paradoxo que exalta o feminino como ícone nacional enquanto circunscreve as mulheres à periferia das esferas decisórias. Tal revisão contribui para a construção de uma memória coletiva que reconheça as mulheres como agentes históricos plenos, aptos a moldar a trajetória política e jurídica das nações --- não como símbolos da pátria, mas como sujeitos que fazem a sua história.

**Referências**

ALCOFF, Linda; POTTER, Elizabeth (orgs.). Feminist epistemologies. New York: Routledge, 1992.

BEDERMAN, Gail. Manliness and civilization: a cultural history of gender and race in the United States, 1880--1917. Chicago: University of Chicago Press, 1996.

BELTING, Hans. Likeness and presence: a history of the image before the era of art. Tradução de Edmund Jephcott. Chicago: University of Chicago Press, 1994.

BERGER, John. Ways of seeing. London: Penguin Books, 2008.

BOURDIEU, Pierre. O poder simbólico. Tradução de Fernando Tomaz. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1989.

CAPPELLINI, Paolo. Sistema giuridico e codificazione civile. Torino: Giappichelli, 1984.

CARVALHO, José Murilo de. A formação das almas: o imaginário da República no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1990.

CASTORIADIS, Cornelius. A instituição imaginária da sociedade. São Paulo: Paz e Terra, 1982.

CONNELL, R. W. Masculinities. 2. ed. Berkeley: University of California Press, 2005.

COSTA, Pietro. A \"Spatial Turn\" for legal history? A tentative assessment. In: MECCARELLI, Massimo; SOLLA SASTRE, María Julia (orgs.). Spatial and temporal dimensions for legal history: research experiences and itineraries. Frankfurt am Main: Max Planck Institute for Legal History and Legal Theory, 2016. p. 29--55.

ENLOE, Cynthia. Bananas, beaches and bases: making feminist sense of international politics. 2. ed. Berkeley: University of California Press, 2014.

FLETCHER, Angus. Allegory: the theory of a symbolic mode. Ithaca: Cornell University Press, 1964.

FRAISSE, Geneviève. Muse de la raison: démocratie et exclusion des femmes en France. Paris: Gallimard, 2019.

GROSSI, Paolo. Mitologie giuridiche della modernità. Milano: Giuffrè, 2001.

HEIN, Dieter. Germania. In: FRANÇOIS, Etienne; SCHULZE, Hagen (orgs.). Deutsche Erinnerungsorte. München: Beck, 2001. v. 3, p. 291--304.

HESPANHA, António Manuel. As cores e a instituição da ordem no Antigo Regime. Philosophica, n. 27, p. 5--24, 2006.

HEß, Johannes; KLEE, Tobias. Männlich --- weiblich: Zur Semantik von Staatlichkeit im 19. Jahrhundert. Historische Zeitschrift, v. 298, n. 1, p. 45--71, 2014.

HOBSBAWM, Eric; RANGER, Terence (orgs.). A invenção das tradições. 2. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1997.

JUHÁSZ, Lajos. The image of Britannia: iconographic patterns and their political contexts. Oxford: Archaeopress, 2010.

JUNG, Carl G. O homem e seus símbolos. Tradução de Maria Lúcia Pinho. Rio de Janeiro: HarperCollins Brasil, 2016.

LANDES, Joan B. Visualizing the nation: gender, representation, and revolution in eighteenth-century France. Ithaca: Cornell University Press, 2003.

MARTYN, Georges (org.). The art of law: artistic representations and iconography of law and justice in context, from the Middle Ages to the First World War. Bruges: Die Keure, 2019.

MONDZAIN, Marie-José. Image, icône, économie: les sources byzantines de l\'imaginaire contemporain. Paris: Seuil, 1996.

MOSSE, George L. Nationalism and sexuality: middle-class morality and sexual norms in modern Europe. Madison: University of Wisconsin Press, 1985.

NAGEL, Joane. Masculinity and nationalism: gender and sexuality in the making of nations. Ethnic and Racial Studies, v. 21, n. 2, p. 242--269, 1998.

NORA, Pierre. Between memory and history: Les lieux de mémoire. In: KRITZMAN, Lawrence D. (org.). Realms of memory: rethinking the French past. Tradução de Arthur Goldhammer. New York: Columbia University Press, 1996. v. 1, p. 1--20.

OMAR, Karima. Women in post-conflict reconstruction. In: OTTO, Dianne (org.). Gender issues and human rights. Cheltenham: Edward Elgar, 2013. p. 344--362.

PASTOUREAU, Michel. Noir: histoire d\'une couleur. Paris: Seuil, 2008.

PASTOUREAU, Michel. Rouge: histoire d\'une couleur. Paris: Seuil, 2016.

SARAMAGO, José. Ensaio sobre a cegueira. São Paulo: Companhia das Letras, 1995.

SCHIEBINGER, Londa. Taxonomy for human beings. In: KIRKUP, Gill et al. (orgs.). The gendered cyborg: a reader. London: Routledge, 2000. p. 11--37.

SCHMITT, Carl. Teologia política. Tradução de Élcio Cerqueira. Belo Horizonte: Del Rey, 2006.

McCLINTOCK, Anne. *Imperial Leather: Race, Gender and Sexuality in the Colonial Contest*. New York: Routledge, 1995.

SCOTT, Joan W. Gender: A Useful Category of Historical Analysis. *The American Historical Review*, v. 91, n. 5, p. 1053–1075, 1986.

SHARPE, Jenny. Allegories of empire: the figure of woman in the colonial text. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1993.

STILLING, Allison. Germania: origins and transformations of a national allegory. German Studies Review, v. 34, n. 3, p. 567--589, 2011.

VANDENBOGAERDE, Sebastiaan. Gender and legal history: the contribution of women to legal culture and law. In: GARRÉ, Roy; WIJFFELS, Alain (orgs.). Recht, Geschichte, Geschlecht. Berlin: Duncker & Humblot, 2018. p. 123--145.

VLOSSAK, Elizabeth. Marianne or Germania? Nationalizing women in Alsace, 1870--1946. Oxford: Oxford University Press, 2011.

WARBURG, Aby. *The Renewal of Pagan Antiquity: Contributions to the Cultural History of the European Renaissance*. Los Angeles: Getty Research Institute, 1999.

WARNER, Marina. Monuments and maidens: the allegory of the female form. London: Weidenfeld & Nicolson, 1985.

YUVAL-DAVIS, Nira. *Gender and Nation*. London: Sage, 1997.

WEBER, Max. Economia e sociedade. Tradução de Régis Barbosa e Karen Elsabe Barbosa. Brasília: Editora da UnB, 1999. v. 2.
