---
tags: [memorial, dir410346]
memorial: 3
aula: "[[Aula 03 — Justiça hegemônica baixo-medieval e ancien régime]]"
data_entrega: 2026-04-13
status: rascunho
created: 2026-04-12
updated: 2026-04-14
---

# Memorial de Leitura n. 3

**DIR410346-41001010ME — História do Direito Penal e da Justiça Criminal**
**Aula 3 — Justiça hegemônica baixo-medieval e ancien régime**

---

**Síntese**

Os quatro textos desenham, em conjunto, o arco que vai da hegemonização baixo-medieval da justiça criminal à sua configuração ibérica tardia, prolongada no mundo colonial brasileiro. Mario Sbriccoli oferece o quadro conceitual. O par *justiça negociada* e *justiça hegemônica* descreve duas lógicas coexistentes, a primeira horizontal, compensatória, comunitária, a segunda vertical, sancionatória, pública. A passagem entre elas não é evolução linear; é hegemonização progressiva e reversível, cujo momento decisivo se situa entre os séculos XII e XIV, quando as cidades italianas, a *inquisitio* canônica e a penetração do direito comum capturam os espaços antes ocupados pela composição privada. Paralela à hegemonização institucional, ganha corpo uma penalística civil, tradição doutrinal que forja o vocabulário técnico que o Iluminismo reformará, não inventará.

Massimo Meccarelli complementa Sbriccoli pela via da técnica. Antes do monopólio estatal, o direito penal europeu opera numa tripla pluralidade de jurisdições, fontes e procedimentos, articulada pelo *arbitrium iudicis* como mecanismo constitutivo e pela doutrina como fonte produtiva. O sistema de provas legais, longe de figurar mera brutalidade, guarda função garantista ao exigir prova plena ou número determinado de indícios para condenação, reservando as penas extraordinárias à zona de insuficiência probatória. A pena de morte é estatisticamente exceção, incidindo sobre cerca de metade dos condenados em regime de graça régia, desenho político que articula punir e perdoar como pedagogia do medo numa economia material de escassez policial.

António Manuel Hespanha introduz o eixo analítico próprio do mundo ibérico. O Antigo Regime não é Estado moderno inacabado; tem consistência própria, de racionalidade corporativa, sacral, casuística. O deslocamento que o atravessa entre os séculos XVII e XVIII vai da *iustitia*, virtude régia reativa, à *disciplina*, função ativa de modelação do corpo social expressa em pragmáticas e regulamentos de polícia. Nilo Batista, por fim, desloca o problema para o espaço colonial, lendo a legislação penal brasileira como documento político estruturante da ordem escravista. O Livro V das Ordenações Filipinas condensa a tese: penas diferenciadas por estamento para o mesmo delito, com blasfêmia apenada em cruzados e degredo para o fidalgo, valor menor para o cavaleiro e açoites, pregão e multa para o peão; a sodomia punida pela queima do corpo para impedir sepultura e ressurreição, equiparada ao crime de lesa-majestade, com infâmia estendida a filhos e netos. A desigualdade é fundamento, não defeito, do sistema.

---

**Análise**

A tensão mais produtiva do conjunto atravessa Meccarelli e Batista. O pluralismo técnico do *ius commune* reconstruído pelo primeiro aparece, no contexto colonial luso-brasileiro descrito pelo segundo, como tecnologia de dominação racial. Pluralidade de jurisdições, com juízes de fora, ouvidores, juízes ordinários, Tribunais da Relação e Casa da Suplicação, *arbitrium* largo dos magistrados régios, coexistência de ordinário e extraordinário, tudo isso que, num contexto urbano italiano, pode funcionar como defesa contra o absolutismo legalista, serve, num contexto colonial escravista, de infraestrutura disciplinar. O percurso do processo de graça, das comarcas do interior de Minas ao Desembargo do Paço em Lisboa, torna a execução evento raro e simbólico, confirmando a leitura de Hespanha sobre a função pedagógica mais que repressiva da pena pré-moderna. A ambivalência estrutural do pré-moderno não se resolve pela escolha entre uma leitura afirmativa e outra crítica; exige análise situada, atenta à geografia política concreta em que cada configuração jurídica se materializa.

A discussão em sala abriu, porém, uma trilha iconográfica que me acompanhará ao longo da tese. A referência do professor à estátua da Justiça cujas duas balanças se mantêm em alturas iguais condensa, numa única figura, uma teoria da *aequitas* incompatível com a teoria moderna da isonomia. Igualar as duas balanças não significa tratar igualmente os desiguais; significa compensar as desigualdades materiais e estamentais até que o pêndulo se estabilize. É a justiça distributiva da economia da salvação cristã transplantada para o direito civil, e não a igualdade formal constitucional que o liberalismo oitocentista consagraria. Essa variante equilibrada da balança é, paradoxalmente, mais próxima da justiça negociada sbricciolliana do que da justiça hegemônica absolutista: pressupõe que o juiz pese, caso a caso, estamentos, qualidades, circunstâncias, para chegar ao ponto de repouso. O que Hespanha lê como *iustitia* virtuosa tem, portanto, correlato gestual preciso, uma balança que não vibra mas repousa, porque já internalizou a hierarquia que a faz descansar. A figura impressionou-me o suficiente para ser incorporada com certeza ao capítulo sobre o regime fundacional da tese; interessa-me como antecedente iconográfico da própria possibilidade de alegorizar a justiça como equilíbrio estático, antes de a modernidade tornar esse equilíbrio conceito jurídico autônomo.

Contraste produtivo se estabelece com a *Alegoria do Bom Governo* de Ambrogio Lorenzetti, pintada em Siena entre 1338 e 1339 para a Sala dei Nove do Palazzo Pubblico. Ali a balança não repousa: oscila. Deus segura o fiel superior, Sapientia o equilibra, e os dois pratos operam em assimetria deliberada. De um lado o anjo branco coroa mercadores e distribui benefícios, do outro o anjo vermelho decapita condenados e confisca. A justiça lorenzettiana é operatória, não resolutória; encena o ato distributivo e o ato retributivo como movimentos simultâneos de um mesmo programa de governo. Entre a balança imóvel da estátua que o professor referiu e a balança ativa de Lorenzetti abre-se, portanto, o espectro interno da própria alegoria. A primeira naturaliza a hierarquia como equilíbrio estável, a segunda dramatiza o governo como operação permanente de pesar, premiar e punir. A escolha iconográfica, em qualquer regime, nunca é neutra; é declaração jurídico-política sobre o que se entende por fazer justiça.

A curiosidade iconográfica que me ocorreu durante a leitura diz respeito à estátua da Justiça à porta do Supremo Tribunal Federal, esculpida por Alfredo Ceschiatti em 1961 para o conjunto modernista de Brasília. Essa figura não porta balança alguma. Sentada, rigorosamente frontal, com as pálpebras cerradas mas sem venda, empunha apenas a espada apoiada verticalmente sobre o colo. A supressão do atributo principal da Justiça clássica, na mais visível representação oficial do máximo tribunal da República brasileira, constitui operação iconográfica eloquente e, a rigor, menos comentada do que mereceria. A *Iustitia* do STF renuncia ao instrumento de medida, de compensação, de equilíbrio, e retém o instrumento de corte, de sanção, de separação. Lida à luz de Hespanha, é iconografia que se declara inteiramente do lado da *disciplina* e abandona o polo reativo da *iustitia* virtuosa. Lida à luz de Batista, reforça a hipótese de que a ordem republicana brasileira conservou a estrutura penal herdada das Ordenações ao descartar, simbolicamente, o próprio aparato de mediação que a justiça negociada ainda pressupunha nos séculos XVII e XVIII. A ausência da balança não é descuido do escultor; é programa estético de um modernismo estatal que preferiu representar a força soberana à racionalidade ponderativa.

O que essa pequena série de três imagens oferece, Lorenzetti trecentista, estátua da balança em repouso e Ceschiatti modernista, é um mapa iconográfico possível das transformações históricas que os textos da aula reconstroem pela via doutrinal e institucional. A historiografia jurídica processou com rigor a passagem da *iustitia* à *disciplina*, do arbítrio legalizado ao monopólio legalista, da justiça negociada à hegemônica, do direito comum pluralista ao código nacional unificado. A historiografia iconográfica dessa mesma passagem, coextensiva e, como aqui se sugere, por vezes antecipatória, permanece dispersa. É precisamente nesse intervalo, entre o texto e a imagem, entre a pragmática régia e o frontispício que a emoldura, entre o tratado da penalística civil e a estátua monumental que o Estado erige à sua própria porta, que a tese de doutorado reivindica seu lugar. Os quatro autores lidos para esta aula não apenas iluminam o arco doutrinal; ofereceram, inadvertidamente, uma gramática conceitual para ler as operações visuais que a cultura jurídica produziu sobre si mesma ao longo de oito séculos.

---

*Florianópolis, abril de 2026.*


    tags: [memorial, dir410346]
    memorial: 3
    aula: "[[Aula 03 — Justiça hegemônica baixo-medieval e ancien régime]]"
    data_entrega: 2026-04-13
    status: rascunho
    created: 2026-04-12
    updated: 2026-04-16
    ---
    
    # Memorial de Leitura n. 3
    
    **DIR410346-41001010ME — História do Direito Penal e da Justiça Criminal**
    **Aula 3 — Justiça hegemônica baixo-medieval e ancien régime**
    
    ---
    
    **Síntese**
    
    Os quatro textos desenham, em conjunto, o arco que vai da hegemonização baixo-medieval da justiça criminal à sua configuração ibérica tardia, prolongada no mundo colonial brasileiro. Mario Sbriccoli oferece o quadro conceitual. O par *justiça negociada* e *justiça hegemônica* descreve duas lógicas coexistentes, a primeira horizontal, compensatória, comunitária, a segunda vertical, sancionatória, pública. A passagem entre elas não é evolução linear; é hegemonização progressiva e reversível, cujo momento decisivo se situa entre os séculos XII e XIV, quando as cidades italianas, a *inquisitio* canônica e a penetração do direito comum capturam os espaços antes ocupados pela composição privada. A *justiça negociada* não é arbitrariamente primitiva; opera por ritos específicos que contêm a vingança em formas jurídicas — fazer justiça, nesse registro, significa dar veste jurídica à vingança através do cumprimento de regras. Paralela à hegemonização institucional, ganha corpo uma penalística civil, tradição doutrinal que forja o vocabulário técnico que o Iluminismo reformará, não inventará.
    
    Massimo Meccarelli complementa Sbriccoli pela via da técnica. Antes do monopólio estatal, o direito penal europeu opera numa tripla pluralidade de jurisdições, fontes e procedimentos, articulada pelo *arbitrium iudicis* como mecanismo constitutivo e pela doutrina como fonte produtiva. O *arbitrium* não é desvio a ser contido, é recurso técnico previsto pela dogmática — a exceção não está fora do sistema, mas integra a ordem como "extraordinário" incorporável ao "ordinário". O sistema de provas legais, longe de figurar mera brutalidade, guarda função garantista ao exigir prova plena ou número determinado de indícios para condenação, reservando as penas extraordinárias à zona de insuficiência probatória. A pena de morte é estatisticamente exceção, incidindo sobre cerca de metade dos condenados (aproximadamente 48%, segundo as fontes citadas em aula) em regime de graça régia, desenho político que articula punir e perdoar como pedagogia do medo numa economia material de escassez policial. A graça régia funciona como instrumento político: o rei demonstra clemência (valor cristão) quando não pode ou não lhe interessa executar, e o equilíbrio entre punir e perdoar mantém a legitimidade monárquica.
    
    António Manuel Hespanha introduz o eixo analítico próprio do mundo ibérico. O Antigo Regime não é Estado moderno inacabado; tem consistência própria, de racionalidade corporativa, sacral, casuística. O deslocamento que o atravessa entre os séculos XVII e XVIII vai da *iustitia*, virtude régia reativa, à *disciplina*, função ativa de modelação do corpo social expressa em pragmáticas e regulamentos de polícia. A *polícia*, em sentido antigo, não se confunde com a instituição contemporânea; designa toda uma racionalidade de gestão do bom governo da cidade, da população, dos costumes. A pluralidade dos registros textuais do poder — dogmática, pragmática, direito sacro, literatura de conselho — é constitutiva, não acessória.
    
    Nilo Batista, por fim, desloca o problema para o espaço colonial, lendo a legislação penal brasileira como documento político estruturante da ordem escravista. O Livro V das Ordenações Filipinas condensa a tese: penas diferenciadas por estamento para o mesmo delito, com blasfêmia apenada em cruzados e degredo para o fidalgo, valor menor para o cavaleiro e açoites, pregão e multa para o peão; a sodomia punida pela queima do corpo "feito por fogo em pó" para impedir sepultura e ressurreição, equiparada ao crime de lesa-majestade, com infâmia estendida a filhos e netos. A lógica religiosa-política atravessa a tipificação: o sêmen como "vida" torna a masturbação e a sodomia desperdício com dimensão política (necessidade de povoar a colônia) e religiosa (ofensa à criação divina). A desigualdade é fundamento, não defeito, do sistema. A longa vigência das Filipinas no Brasil — até o Código Criminal de 1830, atravessando independência e Constituição de 1824 — é dado histórico decisivo, não acidente.
    
    A historiografia que sustenta Sbriccoli pode ser situada no interior da *escola florentina* ou *tradição italiana da história do direito*, que renova o campo a partir dos anos 1970. Paolo Grossi, em *L'ordine giuridico medievale* (1995) e na tese do *absolutismo jurídico* moderno (1998), lê o direito medieval como ordem alternativa ao Estado, não como sua preparação — tese correlata direta da *justiça hegemônica* sbriccoliana. Pietro Costa, em *Iurisdictio* (1969/2002), fornece o substrato conceitual: antes do Estado moderno, o poder político é pensado sob a categoria da jurisdição, e a plural distribuição do poder coincide com a plural distribuição da competência judicial. Paolo Prodi, em *Una storia della giustizia* (2000), acrescenta o eixo do foro da consciência: durante todo o Antigo Regime, a justiça criminal coexiste com o foro interno, espaço de disciplina moral e religiosa administrado pela confissão e pelos manuais de casuística. O penal pré-moderno é, portanto, não apenas plural no plano jurisdicional, mas dual no plano dos registros de normatividade. Benoît Garnot, no lado francês, documenta a coexistência de justiça oficial e *infrajustice* (*Justice et société en France*, 2000), cognata da *justiça negociada* sbriccoliana, mas construída a partir de fontes arquivísticas em vez de doutrinais. Essa estratificação historiográfica — italiana doutrinal, francesa arquivística, ibérica mista, brasileira crítica — atravessa os quatro textos do programa e oferece pontos de ancoragem distintos para a discussão.
    
    ---
    
    **Análise**
    
    A tensão mais produtiva do conjunto atravessa Meccarelli e Batista. O pluralismo técnico do *ius commune* reconstruído pelo primeiro aparece, no contexto colonial luso-brasileiro descrito pelo segundo, como tecnologia de dominação racial. Pluralidade de jurisdições, com juízes de fora, ouvidores, juízes ordinários, Tribunais da Relação e Casa da Suplicação, *arbitrium* largo dos magistrados régios, coexistência de ordinário e extraordinário, tudo isso que, num contexto urbano italiano, pode funcionar como defesa contra o absolutismo legalista, serve, num contexto colonial escravista, de infraestrutura disciplinar. O percurso do processo de graça, das comarcas do interior de Minas ao Desembargo do Paço em Lisboa, torna a execução evento raro e simbólico, confirmando a leitura de Hespanha sobre a função pedagógica mais que repressiva da pena pré-moderna. A ambivalência estrutural do pré-moderno não se resolve pela escolha entre uma leitura afirmativa e outra crítica; exige análise situada, atenta à geografia política concreta em que cada configuração jurídica se materializa.
    
    Há algo nos textos que a linguagem jurídica sozinha não consegue captar, e que uma leitura antropológica ajuda a trazer à superfície. Quando Sbriccoli fala em *justiça negociada*, o que está em jogo não é apenas um modelo processual — é uma forma de sociabilidade. A composição entre ofensor e ofendido funciona como Mauss descreve o dom: não é transação, é gesto que cria obrigação. O pagamento da composição não "resarc" o dano no sentido moderno; ele reinscreve as partes numa rede de reciprocidade que é a própria substância da comunidade. Quem recusa o dom da composição rompe o pacto social; quem o aceita volta a pertencer. A passagem à justiça hegemônica não elimina essa lógica — a desloca. A graça régia é, ela mesma, um dom do soberano, e um dom que não é gratuito: cria obrigação de lealdade, confirma a hierarquia entre quem perdoa e quem é perdoado. O Rei que graça não está sendo "justo" no sentido em que o liberalismo entenderá a palavra; está performando a posição de quem mantém a coesão social através da gestão assimétrica da vida e da morte. A pedagogia do medo que o memorial identifica é, nesse sentido, uma economia moral da reciprocidade desigual: o súdito obedece porque deve ao Rei não apenas obediência, mas gratidão.
    
    A vingança ritualística que a aula discutiu — não arbitrária, mas contida em ritos específicos — merece ser lida com mais cuidado do que a historiografia jurídica costuma oferecer. Fazer justiça significava dar veste jurídica à vingança, e essa "veste" tinha estrutura: separação (o crime rompe a vítima e sua linhagem do tecido social normal), liminaridade (a vingança propriamente dita, regulada por regras que especificavam quem podia vingar, como, com que intensidade, e quando devia cessar), e reincorporação (a composição encerrava o ciclo e reinscrevia as partes na comunidade). A justiça hegemônica se apropria precisamente da fase liminar — retira das partes o controle sobre o rito e o transfere ao Estado. O processo penal é, ele mesmo, um rito de passagem institucionalizado, mas com uma diferença crucial: na vingança ritualística, as partes controlam o limiar; na justiça hegemônica, o Estado controla. A perda do controle sobre o limiar é, antropologicamente, a perda do controle sobre a própria capacidade de significação do conflito.
    
    O sistema de penas diferenciadas por estamento nas Ordenações Filipinas não é desigualdade por falha — é desigualdade por função. Quando o fidalgo paga 20 cruzados por blasfêmia e o peão recebe 30 açoites, o sistema não está falhando em tratar todos igualmente; está funcionando perfeitamente ao reaplicar, a cada caso, a hierarquia que organiza a comunidade. A blasfêmia do fidalgo é punida com moeda — recurso que o estamento superior possui; a do peão, com dor corporal — recurso que o inferior não pode substituir por dinheiro. A pena não mede a gravidade do ato; mede a posição do agente na estrutura social. Cada execução é um gesto de reafirmação da ordem: a sociedade se celebra a si mesma ao punir segundo seu próprio desenho.
    
    Na tipificação da sodomia, essa lógica encontra um ponto de tensão que ultrapassa o funcionalismo. O sêmen como "vida" torna seu desperdício uma forma de poluição que ameaça simultaneamente a ordem natural (criação divina) e a ordem política (necessidade de povoar a colônia). O corpo sodomita é corpo fora de lugar — não porque o ato seja intrinsecamente pior que outros, mas porque ele transgride a fronteira entre sagrado e profano no ponto em que essa fronteira é mais tensa: a reprodução como dever religioso e político. A equiparação ao *crimen laesae maiestatis*, com infâmia estendida a filhos e netos, revela que o que está em jogo não é o ato individual mas a ameaça ao corpo social como tal. A sodomia é lesa-majestade porque põe em risco a continuidade da linhagem, que é a continuidade da ordem.
    
    O *arbitrium iudicis* que Meccarelli descreve como mecanismo constitutivo do sistema tem uma dimensão que a dogmática jurídica não alcança sozinha. O juiz pré-moderno não "calcula" a pena a partir de regras abstratas; ele sente qual é a pena adequada, a partir de uma incorporação prática do direito comum, das circunstâncias do caso, da qualidade do agente e das expectativas da comunidade. A margem de discricionariedade não é espaço vazio a ser preenchido por capricho; é espaço estruturado pelo que se poderia chamar de habitus profissional do jurista — uma racionalidade prática transmitida pela formação e pela experiência. O sistema funciona apesar da aparente falta de regras, porque as regras existem, mas não no nível proposicional: existem no nível prático, incorporado. A codificação oitocentista não elimina esse habitus (ele sobrevive na aplicação, na jurisprudência, na margem das penas); elimina sua legitimidade declarada. O *arbitrium* se torna "arbítrio" — a mesma prática, com outro nome e outro estatuto.
    
    O sistema de graça régia merece uma leitura que vá além da descrição processual. O condenado à morte que aguarda a decisão do recurso de graça está em estado de suspensão — nem vivo no sentido social pleno (pois condenado), nem morto (pois não executado). Essa suspensão não é falha do sistema; é o sistema. Enquanto o recurso está em curso, o Rei mantém o poder de resolver a ambiguidade em qualquer direção: perdoar (reincorporar) ou executar (excluir definitivamente). Enquanto não resolve, mantém o poder de resolver — e é esse poder, não sua efetivação, que constitui a soberania. A pedagogia do medo não é, portanto, o medo da morte; é o medo da indecidibilidade, da suspensão indefinida entre vida e morte que o sistema de graça institucionaliza e que torna o Rei indispensável. No contexto colonial descrito por Batista, essa suspensão se racializa: o escravo condenado não tem acesso ao recurso de graça nos mesmos termos que o homem livre. A indecidibilidade é seletiva — e é essa seletividade que transforma o recurso técnico em instrumento de dominação.
    
    A distinção entre *equidade* e *isonomia*, debatida em sala, oferece uma chave conceitual que enriquece toda essa leitura. A equidade, como justiça distributiva transplantada da economia da salvação cristã para o direito civil, opera pela compensação das desigualdades — pesa caso a caso, estamentos, circunstâncias. A isonomia, princípio constitucional moderno, opera pela igualação formal. Essa distinção atravessa a configuração inteira que os quatro textos reconstroem: a *justiça negociada* pressupõe equidade; a *justiça hegemônica* absolutista tende à isonomia formal, mas a transição é longa, descontínua e, no caso brasileiro, incompleta.
    
    A discussão em sala abriu, porém, uma trilha iconográfica que me acompanhará ao longo da tese. A referência do professor à estátua da Justiça cujas duas balanças se mantêm em alturas iguais condensa, numa única figura, uma teoria da *aequitas* incompatível com a teoria moderna da isonomia. Igualar as duas balanças não significa tratar igualmente os desiguais; significa compensar as desigualdades materiais e estamentais até que o pêndulo se estabilize. É a justiça distributiva da economia da salvação cristã transplantada para o direito civil, e não a igualdade formal constitucional que o liberalismo oitocentista consagraria. Essa variante equilibrada da balança é, paradoxalmente, mais próxima da justiça negociada sbricciolliana do que da justiça hegemônica absolutista: pressupõe que o juiz pese, caso a caso, estamentos, qualidades, circunstâncias, para chegar ao ponto de repouso. O que Hespanha lê como *iustitia* virtuosa tem, portanto, correlato gestual preciso, uma balança que não vibra mas repousa, porque já internalizou a hierarquia que a faz descansar. A figura impressionou-me o suficiente para ser incorporada com certeza ao capítulo sobre o regime fundacional da tese; interessa-me como antecedente iconográfico da própria possibilidade de alegorizar a justiça como equilíbrio estático, antes de a modernidade tornar esse equilíbrio conceito jurídico autônomo.
    
    Contraste produtivo se estabelece com a *Alegoria do Bom Governo* de Ambrogio Lorenzetti, pintada em Siena entre 1338 e 1339 para a Sala dei Nove do Palazzo Pubblico. Ali a balança não repousa: oscila. Deus segura o fiel superior, Sapientia o equilibra, e os dois pratos operam em assimetria deliberada. De um lado o anjo branco coroa mercadores e distribui benefícios, do outro o anjo vermelho decapita condenados e confisca. A justiça lorenzettiana é operatória, não resolutória; encena o ato distributivo e o ato retributivo como movimentos simultâneos de um mesmo programa de governo. Entre a balança imóvel da estátua que o professor referiu e a balança ativa de Lorenzetti abre-se, portanto, o espectro interno da própria alegoria. A primeira naturaliza a hierarquia como equilíbrio estável, a segunda dramatiza o governo como operação permanente de pesar, premiar e punir. A escolha iconográfica, em qualquer regime, nunca é neutra; é declaração jurídico-política sobre o que se entende por fazer justiça.
    
    A curiosidade iconográfica que me ocorreu durante a leitura diz respeito à estátua da Justiça à porta do Supremo Tribunal Federal, esculpida por Alfredo Ceschiatti em 1961 para o conjunto modernista de Brasília. Essa figura não porta balança alguma. Sentada, rigorosamente frontal, com as pálpebras cerradas mas sem venda, empunha apenas a espada apoiada verticalmente sobre o colo. A supressão do atributo principal da Justiça clássica, na mais visível representação oficial do máximo tribunal da República brasileira, constitui operação iconográfica eloquente e, a rigor, menos comentada do que mereceria. A *Iustitia* do STF renuncia ao instrumento de medida, de compensação, de equilíbrio, e retém o instrumento de corte, de sanção, de separação. Lida à luz de Hespanha, é iconografia que se declara inteiramente do lado da *disciplina* e abandona o polo reativo da *iustitia* virtuosa. Lida à luz de Batista, reforça a hipótese de que a ordem republicana brasileira conservou a estrutura penal herdada das Ordenações ao descartar, simbolicamente, o próprio aparato de mediação que a justiça negociada ainda pressupunha nos séculos XVII e XVIII. A ausência da balança não é descuido do escultor; é programa estético de um modernismo estatal que preferiu representar a força soberana à racionalidade ponderativa.
    
    O que essa pequena série de três imagens oferece, Lorenzetti trecentista, estátua da balança em repouso e Ceschiatti modernista, é um mapa iconográfico possível das transformações históricas que os textos da aula reconstroem pela via doutrinal e institucional. A historiografia jurídica processou com rigor a passagem da *iustitia* à *disciplina*, do arbítrio legalizado ao monopólio legalista, da justiça negociada à hegemônica, do direito comum pluralista ao código nacional unificado. A historiografia iconográfica dessa mesma passagem, coextensiva e, como aqui se sugere, por vezes antecipatória, permanece dispersa. É precisamente nesse intervalo, entre o texto e a imagem, entre a pragmática régia e o frontispício que a emoldura, entre o tratado da penalística civil e a estátua monumental que o Estado erige à sua própria porta, que a tese de doutorado reivindica seu lugar. Os quatro autores lidos para esta aula não apenas iluminam o arco doutrinal; ofereceram, inadvertidamente, uma gramática conceitual para ler as operações visuais que a cultura jurídica produziu sobre si mesma ao longo de oito séculos.
    
    Uma palavra sobre o procedimento que orienta essa leitura. Os quatro textos mobilizados operam predominantemente no registro da história do direito. A antropologia social — Mauss, van Gennep, Geertz, Bourdieu — não substitui esse registro, mas permite ver o que ele comprime: que a composição é dom, que a vingança é rito, que o *arbitrium* é habitus, que a graça é suspensão politicamente produtiva. Os próprios agentes históricos não usavam esses termos, evidentemente — mas pensavam e praticavam as realidades que os termos descrevem. O risco, aqui, é o da exotização retrospectiva: tratar o Antigo Regime como "sociedade primitiva" a ser estudada com olhar de estranhamento. Essa armadilha se evita levando a sério a perspectiva emic — o que os juristas do *ius commune* pensavam estar fazendo quando praticavam o *arbitrium*, quando aplicavam a graça, quando diferenciavam penas por estamento. Para eles, não havia nada de irracional nisso; havia racionalidade prática, incorporada, transmitida pela formação profissional. A operação analítica não é a de denunciar essa racionalidade como falsa, mas a de mostrar que ela é, ao mesmo tempo, o que os agentes dizem que é (técnica jurídica) e algo mais (forma de organização social que cumpre funções específicas na reprodução da ordem). A iconografia jurídica que a tese investiga opera precisamente nessa fronteira: não ilustra o direito, mas o constitui visualmente, com a mesma eficácia que Hespanha atribui aos registros textuais do poder. A alegoria não "representa" a Justiça — ela a torna legível, e, ao torná-la legível, participa em produzi-la.
    
    ---
    
    **Anotações de aula**
    
    *13/04/2026*
    
    Duas questões metodológicas emergiram com força no debate e merecem registro por sua relevância para a tese. A primeira é o princípio de que o direito cria realidade: a normatização altera a percepção do mundo — classificar uma pessoa como "livre" ou "escrava" não descreve uma condição pré-existente, mas a constitui juridicamente. Essa operação performativa do direito encontra correlato iconográfico direto: a alegoria não "representa" a Justiça, ela a constitui como valor legível pelo corpo social. A imagem tem, nesse sentido, a mesma eficácia normativa que Hespanha atribui aos registros textuais do poder — ela é um texto em sentido amplo, com pragmática e autoridade próprias.
    
    A segunda é a funcionalidade dos sistemas: os dispositivos pré-modernos não são "imperfeições" comparadas ao presente, mas coerentes com seu momento histórico. A advertência contra o anacronismo vale também para a história iconográfica: a *Iustitia* de Lorenzetti não é "menos evoluída" que a de Ceschiatti; cada uma é funcional à configuração política que a produz. O risco de projetar a racionalidade moderna sobre a iconografia pré-moderna é simétrico ao risco que Batista denuncia na historiografia liberal do direito penal brasileiro, que projeta sobre o passado colonial uma racionalidade garantista que lhe é estranha.
    
    Três pontos específicos da aula reforçaram a análise do memorial:
    
    *Vingança ritualística e justiça negociada.* A discussão em sala insistiu em que a vingança no período pré-moderno não era arbitrária, mas contida em ritos específicos. Fazer justiça significava dar veste jurídica à vingança através do cumprimento de regras. Esse ponto complementa diretamente a categoria sbriccoliana de *justiça negociada*: a composição e o acordo entre partes não são estágio pré-jurídico, mas forma jurídica plena, com gramática própria. A passagem à justiça hegemônica não é, portanto, a passagem do não-direito ao direito; é a passagem de uma forma jurídica a outra.
    
    *Invasão normanda e distanciamento dos sistemas.* A invasão normanda na Inglaterra (século XI) e a criação de tribunais normandos com *Law French* estabeleceram o distanciamento entre os sistemas jurídicos britânico e continental europeu. A convergência contemporânea, operada pelo direito internacional pós-Segunda Guerra, segue lógica paradoxal: os tratados seguem a tradição *civil law*, mas os tribunais internacionais operam por *common law*. Essa observação metodológica reforça a lição de Meccarelli sobre a historicidade dos modelos: a configuração atual não é ponto de chegada natural, mas resultado de contingências históricas específicas.
    
    *Constitucionalismo e rupturas penais.* No caso brasileiro, há simetria documentável entre rupturas políticas e códigos penais: Independência (Constituição 1824 / Código 1830), República (Código 1890 / Constituição 1891), Reforma de 1940, Parte Geral 1984 / redemocratização. Essa simetria confirma a tese batistiana de que a legislação penal é documento político estruturante, não texto normativo neutro. No Antigo Regime, a relação é inversa: documentos como estatutos citadinos continham normas "constitucionais" e penais sem distinção clara, o que reforça a tese hespanhiana de que a separação entre constitucional e penal é efeito tardio da racionalidade moderna.
    
    *Justiça colonial: complexidade e precariedade.* A justiça colonial brasileira operava com múltiplas figuras jurisdicionais (juiz de fora, ouvidor, juiz ordinário, juiz de comarca) com competências sobrepostas e hierárquicas. Os Tribunais da Relação (Bahia, século XVII; Rio, século XVIII) e a Casa da Suplicação em Lisboa como terceira instância compunham um sistema em que a execução de sentenças de morte dependia de recurso à Mesa do Desembargo do Paço. Os processos longos (interior de Minas → Rio → Lisboa → Rei) tornavam execuções raras e simbólicas. A Inquisição operava por "visitações" agendadas com antecedência, com delações preparadas antes da chegada do inquisidor. A precariedade era estrutural: a maioria da população vivia em "pecado" (uniões não sacramentadas) por falta de padres suficientes. O espaço colonial era, nas palavras do professor, "espaço outro do direito", com regras específicas distintas da metrópole. Essa configuração confirma a tese de que o pluralismo meccarelliano, quando transplantado para o contexto colonial escravista, opera como infraestrutura de dominação.
    
    As tensões permanentes entre justiça hegemônica e espaços de negociação não se esgotaram com a codificação: a justiça negociada contemporânea pode gerar *backlash*, e o modelo atual não é "evolução" mas resultado de tensões que atravessam toda a duração do fenômeno penal.