---
type: experiment
node_id: exp:001
title: "Piloto IMES — 10 pranchas warburguianas do corpus Brasil"
status: planned
added: 2026-04-23T15:00:00Z
updated: 2026-04-23T15:00:00Z
---

# exp:001 — Piloto IMES

## Objective

Testar a viabilidade operacional do Dispositivo Metodológico Estratificado (IMES) em um subconjunto de 10 pranchas do corpus brasileiro.

## Hypothesis

As três camadas (atlas-argumento, campo cartográfico, LPAI-capta) podem operar simultaneamente sobre o mesmo corpus, cada uma revelando dimensões que as outras não capturam.

## Materials

- Corpus Brasil: República Lopes Rodrigues 1896 · Sansebastiano Belém 1897 · selos postais 1890–1930 · moedas republicanas · paratextos da Constituição 1891 · tribunais (STF, TJRS, TJMG) · monumentos vandalizados.
- Meta: 6–12 imagens por prancha.

## Protocol

### Camada 1 (Atlas-Argumento)
1. Para cada prancha, documentar PREVIAMENTE: (a) o que a prancha deve demonstrar, (b) quais Pathosformeln serão rastreadas, (c) imagens candidatas e justificativa.
2. Montar prancha e comparar com previsão.
3. Registrar desvios e aprendizados.

### Camada 2 (Campo Cartográfico)
1. Para cada imagem, registrar: quem encomendou, posição institucional, momento histórico.
2. Mapear relações no campo jurídico-iconográfico.
3. Avaliar viabilidade: dados disponíveis para quantas imagens?

### Camada 3 (LPAI-capta)
1. Aplicar escala 0-3 de endurecimento/purificação a todas as imagens do piloto.
2. Medir confiabilidade inter-avaliador (Cohen's kappa) entre 2+ coders.
3. Documentar ausências e gaps identificados.

## Expected Outcomes

- Validação (ou refutação) da viabilidade do IMES.
- Estimativa de tempo necessário para escala total (165 registros).
- Decisão sobre destino do LPAI: (a) descartar, (b) manter como capta, (c) revisar.

## Risks

- Dados de campo (Camada 2) podem não existir para imagens do período.
- Confiabilidade inter-avaliador (Camada 3) pode ser baixa (< 0.6).
- Piloto pode revelar que IMES é inviável no cronograma.

## Related

- idea:003
- claim:C5
