---
type: paper
node_id: paper:wenk1996
title: "Versteinerte Weiblichkeit: Allegorien in der Skulptur der Moderne"
authors: ["Silke Wenk"]
year: 1996
venue: "Böhlau"
external_ids:
  doi: null
  isbn: null
  url: null
tags: [germania, sculpture, allegory, petrified-femininity, fascism, state-building, monumental]
added: 2026-04-23T14:55:00Z
confidence: high
---

# Versteinerte Weiblichkeit

## One-line thesis

A alegoria feminina aparece *junto com a constituição dos Estados-nação*, servindo uma função "state-building" que é ao mesmo tempo ideológica e distintamente moderna.

## Problem / Gap

A escultura monumental alegórica é tratada como decorativa. Wenk mostra que ela é uma tecnologia de naturalização da hierarquia racial e da ambição territorial.

## Method

Análise da escultura monumental alemã, especialmente período nazista. Estudo de como Germania e figuras femininas monumentais foram mobilizadas para naturalizar expansão territorial.

## Key Results

- "As alegorias são 'femininas' porque apenas as imagens de mulheres — que ficam fora da competição (econômica e estatal) — eram apropriadas para encarnar os interesses da comunidade imaginada."
- Essas figuras "não são acompanhadas por narrativas herdadas da antiguidade, mas aparecem junto com o nascimento do Estado moderno."
- A "petrificação" da feminilidade — torná-la literalmente pedra — serve para naturalizar hierarquia racial e ambição territorial.

## Limitations / Failure Modes

- Foco em Alemanha; não estende para contextos pós-coloniais.
- Não propõe método alternativo de análise.
- Não integra teoria jurídica.

## Reusable Ingredients

- Conceito de "petrificação" como estratégia de naturalização.
- Argumento de que alegoria feminina é função state-building.
- Framework de exclusão de mulheres reais da competição estatal.

## Claims

- claim:C4 (militarização da alegoria)

## Connections

- supports: claim:C4
- extends: paper:becker2013
