---
tags: [aula, dir410346]
aula: 2
tema: "Justiça negociada alto-medieval"
status: pendente
created: 2026-03-29
---

# Aula 02 — Justiça negociada alto-medieval

> **Leituras:** ver [[DIR410346 — MOC]]

---

## Anotações de aula

> *Preencher durante a aula*

---

## Leituras
Poucas coisas nascem ex nihilo. A observação, de aparência simples, carrega um peso que vai além do lugar-comum: ela descreve a operação narrativa mais recorrente e mais pouco examinada da pesquisa jurídica — a introdução histórica que precede o "prato principal" da dissertação ou da tese como um ritual obrigatório, sem que ninguém pergunte de onde vêm os ingredientes. Código de Hamurábi, Revolução Francesa, Iluminismo, "nomes" aparecem como argumentos de verdade, como se sua mera invocação conferisse profundidade cronológica ao trabalho, quando na maioria das vezes provêm de citações de segunda ou terceira mão, num circuito que se assemelha, como mencionado pelo professor, a um telefone sem fio. A desconstrução desse hábito é, ela mesma, um problema metodológico antes de ser um problema histórico. Pietro Costa chamou de cronocentrismo a operação de projetar categorias avaliativas do presente sobre o passado. A intenção não é o perigo propriamente dito, o problema reside na naturalidade com que se instala. Quem pode olhar, deve ver, quem pode ver, dever reparar, e, em analogia a Saramago, quem não sabe o que (e porquê) está fazendo, não pode repensá-lo.  A leitura de Lacerda Neto funciona como um experimento desse outro modo de proceder. Ao reconstruir as trajetórias da perduellio e do crimen maiestatis, o texto documento traz seja uma pontuação perturbadora, mesmo que deveras não surpreenda: os tipos penais não descrevem crimes, eles os inventam e se reinventam a cada reconfiguração do poder político. A perduellio, que inicialmente se confundia com a figura do hostis, vai perdendo esse sinônimo quando hostis passa a designar o inimigo externo — e o espaço semântico que fica vago, o inimigo de dentro, é preenchido pelo crimen maiestatis. Este, por sua vez, começa como proteção da dignidade da plebe e de seus tribunos, migra para a tutela do povo romano, e no Império se concentra na pessoa do princeps com uma intensidade que chega ao absurdo verificável nas fontes: era passível de condenação à pena de morte aquele que fosse a uma taberna portando no bolso uma moeda com o rosto do imperador. A imagem do soberano, aqui, não é decoração, é veículo jurídico. Ofendê-la é ofender a majeste tal ofensa equiparável ao atentar contra o poder como um todo.
Essa plasticidade semântica dos tipos penais de soberania tem história longa e consequências que me interessam diretamente. O crime de lesa-pátria, herdeiro moderno do crimen maiestatis, foi acionado em diferentes momentos para punir condutas que hoje pareceriam pertencer a outros registros inteiramente: escrita política, atos simbólicos, recusas de obediência — e, em certas codificações, relações afetivas. Mulheres que se casavam com estrangeiros podiam, em determinados contextos históricos, ser enquadradas por traição à pátria, como se o corpo feminino fosse território nacional cuja integridade deveria ser juridicamente tutelada (trata-se deste assunto minha dissertação de mestrado). A demonstração de que o direito penal da soberania, quando precisa definir seus inimigos, encontra eixos de elasticidade e que essa elasticidade deve ser contextualizada como estrutura. É nesse ponto que a historiografia jurídica precisa de algo mais do que a cautela contra o anacronismo. A cautela é necessária, mas sozinha corre-se o risco de certa paralisia intelectual. Recusar toda e qualquer conexão entre tempos distintos como falta grave, com base no argumento de que toda conexão seria projeção subjaz algo acerca da própria natureza do pensar, tod Georges Didi-Huberman tem me oferecido uma janela exigente, porém, até então, prudente no que se refere a minha pesquisa (alegorias femininas na histórai da cultura jurídica entre os séculos XIX e XX). Na ideia de anacronosmo produtivo, o anacronismo deixa de ser erro irreparaválmente condenvável e passa a ser o método a controlar. Sem negar, por óbvio, as falhas de um anacronismo contraproducente e ingênuo. Não se trata de apagar as diferenças entre épocas, mas de reconhecer que as imagens e, por extensão, as categorias jurídicas que organizam o visível e o punível, carregam temporalidades múltiplas: sobrevivência, lampejos, resquícios que persistem em configurações novas. "Diante da imagem, estamos sempre diante do tempo", mas de que tipo de tempo? Não de uma linha, mas de um nó. Walter Benjamin chama de constalação: o passado não é o que precede o presente numa sequência uniforme, é um campo de fragmentos que se iluminam quando colocados em relação com o agora, formando configurações que nenhum dos momentos isolados tornaria legível. Você escolhe quais estrelas ligar, porém deve mostrar por que as liga, porque as linhas que você traça entre elas não estavam lá antes de você desenhá-las.

Essa ideia tem tido consequências diretas para a minha própria pesquisa e linha de pensamento com a mesma. Se pisar em uma imagem da efígie imperial numa moeda é juridicamente relevante, a ponto de sua profanação configurar crime capital, então há, em Roma, pode-se falar em um bem jurídico relevante: o da representação visual. Não é o "direito de imagem" em sentido moderno: dizer isso seria cronocentrismo do tipo que o texto critica, e com razão. Mas também não é nada, e dizer isso seria recusa de ver. A _damnatio memoriae_ funciona pela mesma lógica invertida. Fala-se em demolir ou apagar estátuas, retirar ou raspar nomes de inscrições... são punições que incidem sobre o corpus das imagens porque a imagem *lato sensu* participa do poder. A imagem representa o soberano e ela o prolonga. Destruí-la é, juridicamente, atingi-lo, em grau mais profundo, o do desaparecimento da memória. É do meu interesse aprofundar, com a parcimônia devida, em que medida a economia jurídica da imagem, a proteção, sua circulação, punição quando violada, advém de uma genealogia longa das formas pelas quais figuras visuais (incluindo as alegóricas femininas com que trabalho) participam da produção de legitimidade e soberania. 

A discussão entre os dois textos, amplificada pela aula, revelou algo que talvez valha mais: que fazer história do direito com rigor é sempre fazer duas operações ao mesmo tempo — reconstituir, com fidelidade às fontes, o que cada época fez de suas categorias; e ser transparente sobre as linhas que você mesmo traça entre essas categorias e as suas. É precisamente saber o limite do que se pode alcançar — como Werner Herzog na caverna de Chauvet, cercado do aparato tecnológico mais avançado, percebendo que nem assim poderia presumir os sonhos esquecidos naquelas paredes — que permite ir além. O não-saber, bem administrado, não paralisa. Ele orienta.


---

## Conexões

- → [[DIR410346 — MOC]]
